グループシナジーと環境関連技術に関する知的財産の取り組み当社グループは、顧客ニーズ・競合会社・社会課題を起点に、現在と将来にわたる事業の優位性と安全の確保とともに社会課題の解決への貢献を目指して、知的財産戦略を推進しています。ここで、「Panasonic GREEN IMPACT」の目標実現のためには、グループ全体の知的財産を用いた社内での共創に加え、パートナー様との共創も視野に入れる必要があります。この点、当社グループでは、パナソニックホールディングス株式会社（PHD）に特許等を集約して当社グループ全体の資産として同時多面的に使用し、活用するしくみを設けています。PHDおよびその子会社であるパナソニックIPマネジメント株式会社（PIPM）は、当社グループ全体の特許等を対外的に活用します。そして、このしくみの対象となる当社グループ会社（国内）は、みずから生み出しまたは譲り受けた特許等を、PHDへの法的名義集約後も管理し（「管理籍」の保持）、当該特許等の費用を負担し、収益を収受します。そして、当該グループ会社は、自社が管理籍を有する特許等を対外的に活用するとともに、グループ全体の特許等を使用できることになります。当社グループでは、このしくみにより、社内外の共創等を促進しています（図１）。（図1）グループシナジーを創出する特許等集約のしくみ共通基盤技術の 特許等ポートフォリオ 環境関連特許 規格系特許　等PHD/PIPM管理籍法的名義ながら、当社グループでの事業化に加え、パートナー様との共創も視野に入れて、知財PFを構築しています。燃料電池は、1999年より本社研究部門（現PHD研究部門）にて開発を開始しました。2009年より一般販売を開始し、これまで、日本および欧州で累計約24万台を販売しています。水素関連技術についても、現在の知財PFの優位性を保持および拡大させつつ、さまざまな形での社会実装を目指します。（図2） GXTIに基づく全世界の環境関連特許の情報分析※1 2022年順位1 2 3 4 5 6グループ全体の特許等を活用7 8 9 GX技術全体（IPF件数※2）A （9,971 ）B （9,858）C （8,252）パナソニック （7,446）D （4,764）E （4,448）F （3,831）gxA09：燃料電池C （1,535）E （1,065）G （862）D （772）J （637）各分野（IPF件数）gxA10：水素技術N （355）gxC01a：二次電池B （4,937）パナソニック （264）A  （4,613）O （228）C （218）E （201）C （2,855）D （2,168）パナソニック （2,154）パナソニック （588）A （444）G （3,640）H （3,521）10共創パートナー／競合他社等I  （3,109）K （443）L （420）M （315）G （188）P （177）Q （175）J （135）D （129）三洋電機 （1,327）R （1,110）S （1,003 ）G （974）T （970）※1 特許庁「令和4年度GXTIに基づく特許情報分析（要約）」2023年3月（下記URL）に基づき当社にて作成*tokkyo-joho-bunseki_houkokusho-youyaku.pdf （jpo.go.jp）※2 IPF件数とは、複数の国・地域へ出願された発明、EPOへ出願された発明又はPCT出願された「発明の数」。（上記資料P1参照）自管理籍特許等に加え、グループ全体の特許等を同時多面的に使用できる管理籍当社グループ会社自管理籍の特許等を活用次に当社グループの環境関連特許の状況について、特許庁による環境関連技術（GX技術）を俯瞰する技術区分表（GXTI）に基づく特許情報分析において、当社グループは、全世界のGX技術全体のIPF件数（国際展開発明件数）で4位となっており、二次電池、燃料電池、水素技術などの当社グループの注力領域でも上位となっています（図２）。水素関連技術についてパナソニック株式会社エレクトリックワークス社（EW社）とPHDは連携しています。EW社は、分散型水素関連市場を念頭に、エネルギーマネジメントや純水素燃料電池に関する差別化技術の知的財産ポートフォリオ（知財PF）を構築しています。また、PHDは、グリーン水素を製造する水電解設備の低コスト化、低消費電力化に向けた貴金属フリー高活性触媒等における技術優位性をカバーしさらに、パナソニック知的財産部門は、そのパーパス「無形資産を巡らし、価値に変えて、世界を幸せにする」を実現するべく、新たな取り組みを進めています。その一環で、2023年9月に、当社グループの保有する数万件の知的財産情報に基づく検索システム「技術インデックス」を公開します。気候変動等の社会課題への対応は、当社グループだけで対応できるものではありません。パナソニック知的財産部門は、無形資産を巡らせる動きが起点となり、さまざまなステークホルダーが動き出し、つながりあい、社会にイノベーションが生まれ、世界が幸せになる、そのような未来を信じて、今後も取り組みを進化・深化させていきます。※パナソニック知的財産部門ウェブサイト：https://holdings.panasonic/jp/corporate/about/intellectual-property.html ※サステナビリティデータブック2023「知的財産」https://holdings.panasonic/jp/corporate/sustainability/social/intellectual.html