気候関連財務情報開示 に関するガイダンス3.0 ［TCFDガイダンス3.0］ 2022年10月                           序文 序文︓TCFDガイダンス3.0公表にあたって 伊藤 邦雄 TCFD コンソーシアム会長、一橋大学CFO教育研究センター長 日本では、2018 年の経済産業省による TCFD ガイダンスの策定を受けてTCFD への機運が高まり、2019 年 5 月に政府の協力も得て、民間主導でTCFD コンソーシアムが設立されました。
現在では、日本の TCFD 賛同機関数は 1,062 機関（2022 年 9 月 22 日現在）と世界最大であり、世界の約28％を日本が占めています。
2021 年にコーポレートガバナンス・コードが改訂され、TCFD 対応が求められるようになって以降、この傾向はさらに加速しています。
」の策定や、経済産業省が主催した TCFD サミットの共催等、様々な取組を進めてきました。
その結果として、国内におけるTCFDの認知度が高まると共に、企業の開示内容の充実や、開示情報に基づく建設的なエンゲージメントの増加等に繋がっております。
.0を改訂し、「TCFDガイダンス3.0」として公表致します。
.0 では、TCFD 開示に関する解説を、TCFD コンソーシアムでの検討の成果や、TCFD の刊行物等による最新の知見を踏まえて全面的に改訂したほか、最新動向を補論として収録しました。
内容を充実させつつコンパクトにするため、業種別の開示推奨項目については別冊としました。
さらに、事例集については今年公表される事例を踏まえて別途発表予定です。
 TCFD への注目が高まり、国際サステナビリティ基準審議会（ISSB）においても TCFD を踏まえた開示基準が検討されている中で、本コンソーシアムは世界最大の TCFD 賛同機関が集まる組織として、世界の皆様と協力しつつ、気候関連情報の開示、活用をさらに支援していきたいと考えています。
 序文 メアリー・L・シャピロ ブルームバーグLPグローバル公共政策副会長、創業者・会長付特別顧問 兼TCFD特別アドバイザー 日本において最近コーポレートガバナンス・コードが改訂されたことにより、TCFD へ賛同し、TCFD 提言の実施にコミットする日本企業が大幅に増加しています。
気候関連の情報開示は、TCFD ガイダンス 2.0 の発行から 2 年間でますます重要になってきています。
特に、気候に関する状況が継続的かつ急速に進展し、トランジション・ファイナンスとカーボンニュートラルへのコミットメントが世界的に重視されている現在、その傾向は顕著となっております。
 TCFD コンソーシアムは、TCFD 提言を実践する企業を支援する最前線に立っています。
TCFD コンソーシアムにより作成された TCFD ガイダンス 3.0 は、TCFD 提言に基づく開示という旅を始めるにあたってのわかりやすい説明と、指標、目標、および移行計画に関するTCFDの最近の成果を含む気候関連の開示に関する最新動向の解説を、バランスよく行っている点で比類ない存在です。
本書は、開示を改善し、サステナビリティと、気候関連課題に対するレジリエンスを強化するための活動について発信しようとしている組織にとって特に貴重な情報源です。
 TCFD コンソーシアムは、金融市場における気候に関する透明性を高めるために、気候関連の情報開示を促進する模範となっています。
TCFDコンソーシアムによる本書の発行を改めて称えたいと思います。
 1. 背景 .................................................................................................. 1 2. ガイダンス作成の趣旨 ............................................................................... 3 (1) ガイダンス作成及びこれまでの経緯 ........................................................... 3 (2) 今般の改訂の趣旨 ............................................................................ 4 3. 本ガイダンスの位置づけについて .................................................................... 6 (1) TCFD提言と付属書の全体像 ............................................................... 6 (2) 本ガイダンスとTCFD提言及び付属書との関係 ............................................ 7   ................................................. 8 1. はじめに ............................................................................................... 8 2. 情報の開示媒体について ........................................................................... 8 3. ガバナンス .......................................................................................... 14 4. 戦略 ................................................................................................ 16 (1) 推奨開示 a) について...................................................................... 18 (2) 推奨開示 b) について ..................................................................... 20 (3) 推奨開示 c) について ...................................................................... 22 5. リスクマネジメント ................................................................................... 28 6. 指標と目標 ........................................................................................ 30 (1) 推奨開示 a) について...................................................................... 32 (2) 推奨開示 b) について ..................................................................... 33 (3) 推奨開示 c) について ..................................................................... 34 7. 異なるビジネスモデルを持つ企業の開示方法 .................................................... 35 8. 中堅・中小企業におけるTCFD提言への対応の進め方について ............................. 36   ...................................... 37 1. TCFD提言に基づく開示と企業価値の向上 .................................................... 37 2. まず開示に取り組むことの重要性................................................................. 37 3. よりよい開示に向けたブラッシュアップ .............................................................. 38   ....................................................................................... 39 1. 各種関連ガイダンス ............................................................................... 39 2. 気候関連情報に関する日本の主な開示制度 .................................................. 40   3. 他のフレームワーク、スタンダード等におけるTCFD提言への対応 ............................. 42 4. IFRSサステナビリティ開示基準 .................................................................. 45 5. トランジションに関する議論の動向 ................................................................ 47 6. TCFDからの刊行物 .............................................................................. 49   .......................................................................................... 51   1︓TCFDコンソーシアム企画委員会委員 及びTCFDコンソーシアム会員数 ................. 51   2︓参考文献リスト ................................................................................... 53   
. 背景 2015 年 12 月に採択されたパリ協定を受け、気候変動の緩和及び適応の両面での取組が世界中で進んでいる。
金融業界においては、気候変動は投融資先の企業の事業活動に多大な影響を与える可能性があることから、保有資産に対する気候変動の影響を評価する動きが広まっている。
特に、長期的な投資を行う機関投資家（年金基金、保険会社等）の間では、投資判断における企業のリスク・機会の要因として気候変動を含む ESG（環境、社会、ガバナンス）要素を重視する考え方が進展しており、世界のESG投資額は2014年から2020年の6年間で2 倍近くに拡大している。
1なお、2020年からの新型コロナウイルス（COVID-19）感染拡大も契機の一つとなって従業員等のステークホルダーに対する社会的課題にもスポットが当たり始め、投資判断におけるESGの重要性は更に増しつつある。
その中でも環境に配慮した経済回復は国内外で注目を集めており、気候変動はその中心的なテーマとして捉えられている。
 一方で、企業に求める気候変動の影響に関する情報開示の程度はこれまで十分ではなく、金融機関は気候関連のリスク・機会（以下「気候関連問題」と言う。
）を企業の戦略や財務計画と関連づけて理解することが難しい状況だった。
これにより、金融機関の投融資・保険引受の判断が不十分となり、資産価値の大幅な急変が生じた場合などに、金融安定性が損なわれるリスクがあるとの懸念があった。
そのため、G20 財務大臣及び中央銀行総裁は金融安定理事会（FSB）に対して、金融機関が気候関連問題をどのように考慮することができるかについてレビューを実施するよう求めた。
FSBは2015年9月に行われたレビューの中で、金融機関が企業の気候関連問題を適切に評価できるような、より良い情報が必要であることを明らかにした。
015 年 12月に民間主導の「気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD: Task Force on Climate-related Financial Disclosures）」を設置した。
TCFD は、情報活用を行う機関（主に金融系企業）と、情報開示を行う機関（主に非金融系企業）、加えて格付機関やコンサルティング会社など ESG 評価を行う企業に属する 32 名 2のメンバーから構成され、約 1 年半の検討期間を経て 2017 年 6 月に最終報告書（以下「TCFD 提言」と言う。
）を公表した。
TCFD 提言では、企業が任意で行う気候関連のリスク・機会に関する情報開示のフレームワークが示されている。
 TCFD 提言の発表後、気候関連情報の開示・利用をめぐる状況は大きく変化した。
TCFD提1Global Sustainable Investment Alliance (GSIA) “Global Sustainable Investment Review 2016”（http://www.gsialliance.org/members-resources/trends-report-2016/ ） 及び “Global Sustainable Investment Review 2020（http://www.gsi-alliance.org/wp-content/uploads/2021/08/GSIR-20201.pdf） 2 2022 年9月現在で31名。
    言への賛同を表明した機関は設立当初の102機関から2022年9月現在で3,800機関を超えている。
TCFDが2021年10月に発表したTCFDステータスレポート3によれば、TCFD賛同企業による 2020 年の企業報告において、TCFD が推奨する 11 項目の平均開示割合は32%であり、2018 年の 19%から大きく増加した。
一方で、項目、業種、地域ごとに開示の割合に差があるとしている。
 日本においてもTCFDへの取組が急速に進展している。
TCFD提言の発表当初は、TCFD賛同機関数において米国、英国が先行していたが、その後日本においても TCFD 提言への対応に向けた機運が次第に高まり、2019年5月にTCFDコンソーシアムが設立されると同時に、日本の賛同機関数は世界1位の164機関に達した。
以降も日本におけるTCFD賛同機関数は堅調に増加を続け、現在では世界全体の賛同機関数の約28%に相当する1,062機関に上っている。
これには2021年6月に改訂された「コーポレートガバナンス・コード」において、プライム市場上場企業に対して「TCFDまたはそれと同等の枠組みに基づく開示の質と量の充実を進めるべき」と盛り込まれたことが大きく影響している。
 TCFD への賛同に加えて、TCFD への取組を通じた情報開示についても顕著な進展が見られる。
多くの企業が2020年までに開示を開始した 4ほか、日本企業によるCDP回答率（2021年に 71%）は世界平均（47%）を大きく上回り、環境分野の情報開示やパフォーマンスにおいて最も先進的な企業を示すCDP Aリストに掲載された200社のうち日本企業の数は世界1位の56社となるなど、情報開示の内容面でも充実が見られる。
5 このように、日本企業の TCFD 提言への対応は質・量ともに充実度が向上している。
プライム市場上場企業は、2022 年4月の開始時点で1,839社に上る。
加えて、銀行を含む金融機関が保有・管理資産や融資等に起因する排出を削減する試みを進める中で、中堅・中小企業や非上場企業にも同様の取り組みが求められつつある。
さらに、国際会計基準（International Financial Reporting Standards︓IFRS）を定めるIFRS財団がTCFDを基にした詳細な開示要件を検討する等、企業の気候関連情報開示は今後さらなる進展が予想される。
Task Force on Climate-related Financial Disclosures: 2021 Status Report 4 2020年度TCFDコンソーシアム会員アンケート（https://tcfd-consortium.jp/news_detail/20073101）によると、回答企業の約8割が年度内の開示を予定していた。
CDP 気候変動レポート 2021（https://japan.cdp.net/よりダウンロード可能） 2  気候関連情報の開示に関する議論は当初、金融当局や金融関係者を中心に行われており、事業会社の視点は必ずしも十分に反映されていなかった。
しかしながら、気候変動の影響が多くの事業会社にも及んでいる実態を踏まえると、事業会社のビジネスモデルにおいて気候変動が重要な場合は、気候変動が自社の事業活動にどのような影響を与え、財務インパクトをもたらすかを認識し、それを投資家等に伝え、理解してもらうことが必要である。
加えて、自社の生産活動や自社が提供する製品・サービスが気候変動問題の解決に向けてどのような貢献をし、それが自社の成長にどうつながっていくのかを説明することにより、気候変動の影響下でも持続的に成長する企業であると投資家等に示すこともできる。
. ガイダンス作成の趣旨 (1) ガイダンス作成及びこれまでの経緯 このように投資家等からの要求に応えるだけでなく、事業会社からも投資家等に対して積極的に強みなどを発信し、事業会社と投資家等との間で効果的な対話を重ねて双方の理解を深めることが、前述の「環境と成長の好循環」を実現していくために必要である。
0 に端を発する国際的な枠組みであることから、こうした事業会社と投資家等との対話のためのツールとして TCFD 提言を用いることが有益と考えられ、グローバルな企業評価の枠組みや国・地域の制度に取り込まれる動きが徐々に拡大した。
他方で事業会社側からは、開示媒体を決定する際の考え方やシナリオ分析、事業ごとの特性の反映方法など精査が必要な点が多々あり、TCFD 提言を参照するのみでは開示を進めづらいという声も聞かれた。
018年8月に「グリーンファイナンスと企業の情報開6 2015 年12月、パリ協定において、200近くの政府が「地球の平均気温上昇を産業革命以前の水準から2℃を十分に下回るレベルに保ち、気温上昇を産業革命以前の水準から1.5℃までに制限する努力を行う」ことによって、気候変動の脅威に対する世界的対応を強化することに合意した。
本書で「投資家等」とは、投資家、貸付業者、保険会社及びその他の気候関連財務情報開示の利用者を指すこととする。
    示の在り方に関する『TCFD 研究会』」（以下「TCFD 研究会」と言う）8を設置した。
同年 12月には、TCFD 研究会での議論を踏まえて「気候関連財務情報開示に関するガイダンス」（以下「TCFD ガイダンス」と言う）初版を策定し、事業会社が TCFD 提言に沿った情報開示を行うに当たっての解説や参考となる事例の紹介と、業種ごとに事業会社の取組が表れる「視点」の提供を行った。
TCFD 提言に沿った情報開示は、当時は世界的にもまだ始まったばかりであり、事業会社による情報開示とそれに対する投資家等からのフィードバックが積み重ねられることで、よりよい情報開示の在り方が見出されていくものと予想された。
 TCFDガイダンスの策定後、日本におけるTCFD賛同機関数は大幅に増加し、開示内容にも進展が見られた。
こうした状況下で、事業会社・投資家双方に対する TCFD に関する最新の知見の反映と、より幅広い業界における TCFD 提言に基づく開示の促進を通じて、日本企業の取組を国際的に発信して国内外の投資家との対話を促進し、適切な評価に繋げることの重要性が改めて認識されることとなった。
これを踏まえて、2019年5月に設立されたTCFDコンソーシアムは TCFD 研究会の活動をより発展させ、企業と投資家等との議論による知見を蓄積し、2020年7月にTCFDガイダンス2.0を作成した。
9これはTCFDガイダンス初版に対して、初版発行以降に得られた最新の知見の反映、業種別開示推奨項目の追加、国内外の開示事例の拡充を行ったものである。
) 今般の改訂の趣旨 前述のように、TCFD への賛同、及びTCFD提言に沿った気候関連情報開示は世界的な潮流となっており、日本はそれをリードする立場にある。
他方、2020年10月の菅首相（当時）によるカーボンニュートラル目標の提唱を受け、気候変動対策の必要性はますます高まった。
さらに2021年6月のコーポレートガバナンス・コード10の改訂では、プライム市場上場企業によるTCFD提言に対応した開示について、「補充原則」において記載している。
TCFD研究会についてはhttps://www.meti.go.jp/policy/energy_environment/global_warming/tcfd_study_group.html 参照。
 https://tcfd-consortium.jp/news_detail/20073103 10 コーポレートガバナンス・コードは2015年に東京証券取引所により発表され、実効的なコーポレートガバナンスの実現に資する主要な原則を取りまとめたものである。
コーポレートガバナンス・コードは2018年の改訂で企業のESG要素の情報開示等について盛り込まれたが、2021年の改訂により、「TCFDまたはそれと同等の枠組みに基づく開示の質と量の充実を進めるべき」ことが補充原則に記載されている（https://www.jpx.co.jp/equities/listing/cg/index.html）。
  以上を踏まえて、本ガイダンスの改訂にあたり、TCFD 提言に基づく開示への取り組みの拡充途上にある企業を主な対象とすることとした。
また、全体をコンパクトにして読みやすさを向上させるため、「業種別の開示推奨項目」及び開示事例集は別冊とした。
12 11 「非金融企業向けのシナリオ分析に関するガイダンス」「リスクマネジメントの統合と開示に関するガイダンス」「気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施」「指標・目標・移行計画に関するガイダンス」の4種を指す。
これらの文献については、TCFDホームページ（https://www.fsb-tcfd.org/publications/）を参照されたい。
なお、「気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施」「指標・目標・移行計画に関するガイダンス」についてはTCFDコンソーシアムと特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラムが和訳を行っている（https://tcfd-consortium.jp/news_detail/22042801）。
2 開示事例集は2022年度内に刊行予定。
    3. 本ガイダンスの位置づけについて (1) TCFD 提言と付属書の全体像 TCFD 提言では図 1 のとおり、全体提言と、「ガバナンス」「戦略」「リスクマネジメント」「指標と目標」の4つのテーマに対して推奨される開示及び解説を示している。
TCFDは「TCFD提言」と、TCFD 提言実施に向けた解説として付属書「気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施」（以下 付属書）を発表している。
付属書では、特に上記 4 テーマについて、図 2 に示す通り、セクター別に解説を記載している。
さらに TCFD 提言を補足するものとして、リスクマネジメント、シナリオ分析、指標・目標・移行計画のそれぞれについてガイダンスを発表している。
 推奨される気候関連財務情報開示における中核要素 （出所）TCFD, 2021,『気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施』（訳︓TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳︓長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会） 6  本ガイダンスは、全4章から構成されている。
  TCFD コンソーシアムではガイダンスの改訂にあたり、コンソーシアム会員に対するアンケートやワーキンググループ、ラウンドテーブルでの議論等を通じ、情報開示に関する論点を抽出した。
本章は、上記の論点に対して、TCFD 提言の策定当時の議論を踏まえた解説、金融機関が求める情報及び意見などを記載し、解説を作成したものである。
本ガイダンスでは、TCFD 提言の記載順に従い、  情報開示の媒体について（2．参照）  TCFD提言の４つのテーマ（3．～6．参照）  異なるビジネスモデルを持つ企業の開示の方法（7．参照）  中堅・中小企業におけるTCFD提言への対応の進め方（8．参照） の順に解説を加えることとする。
. 情報の開示媒体について TCFD 提言では、気候関連の財務情報の開示を「一般的な（公表される）年次財務報告13において」行うよう推奨している。
3 財務報告 とは、組織が業務を行う法的管轄区域の会社法、コンプライアンス法、または証券法に基づいて監査結果を提出する必要がある年次報告書一式を指す。
（TCFD、2021、気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施（訳 TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム）より抜粋） 8   9  3. 提言の適用 b. 重要性評価14を含む推奨開示はどれか︖ 「戦略」、「指標と目標」提言に関連する開示には、重要性評価を伴うが、スコープ1およびスコープ2のGHG排出量については、「指標と目標」提言に基づき、例外としている。
タスクフォースは、すべての組織が、重要性評価とは無関係にスコープ1およびスコープ2のGHG排出量を絶対値で開示すべきと考えている。
スコープ3 GHG排出量の開示は重要性評価を伴うが、タスクフォースは組織に対してその排出量の開示を奨励する。
0にそのような開示を提供すべきである。
特定の組織 ―年間収益が10億米ドル相当を上回る4つの非金融グループ― は、情報が重要とみなされず財務報告に含めないときには、「戦略」、「指標と目標」に関連した情報をその他の公式な報告書で開示することを検討すべきである。
11その他の報告書には、少なくとも年1回発行され、広く配布され、投資家やその他が利用可能な公式の報告書が含まれており、財務報告に使用されているものと同じまたは実質的に同一の内部統制プロセスに従うものとする。
0︓財務報告とは、企業が業務を行う法的管轄区域の企業法令、コンプライアンス法、または証券法に基づいて監査付の財務結果の提出を求められている一連の年次報告書を指す。
1︓タスクフォースは、4つの非金融グループに代表される産業でのスコープ1およびスコープ2のGHG排出量の90％以上を占める組織（およそ15,000のうち約2,250の組織）を含んでいるため、10億米ドルの年間収益の閾値を選択した。
021,『気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施』（訳︓TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳︓長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会）p.7～8より抜粋。
なおTCFD提言において、組織とは連結財務諸表が作成される企業、グループ等を指す。
つのテーマの中の「ガバナンス」と「リスクマネジメント」について、全ての企業が財務報告書により開示することが望ましいとしている。
15この背景として、多くの投資家等はほぼ全ての産業が気候変動の影響を受ける可能性があると考えていること、投資家等が最も参照する機会が多く、組織内部のガバナンスプロセスの対象となるのが財務報告書で 14 原文ではmateriality assessmentまたはassessment of materiality. 15 TCFD, 2021,『気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施』において、Scope 1及びScope 2排出量の開示もすべての組織に対して推奨されている。
    あることなどが挙げられる。
 また、TCFD 提言では、「戦略」と「指標と目標」について、気候関連情報の重要性（マテリアリティ）が高いと考えられる企業は財務報告書に記載することが望ましいとしている。
さらに、大規模な企業16に対しては、現状では気候関連情報が重要と認識されていなくとも将来重要になり得るとして、開示媒体を問わず、気候関連の財務情報開示を開始することを推奨している。
 TCFD提言の開示推奨媒体の整理 なお、開示媒体について、付属書では以下の通り記載している。
0億米ドル相当を上回る4つの非金融グループ―は、情報が重要とみなされず財務報告に含めないときには、「戦略」、「指標と目標」に関連した情報をその他の公式な報告書で開示することを検討すべきである。
その他の報告書には、少なくとも年 1 回発行され、広く配布され、投資家やその他が利用可能な公式の報告書が含まれており、財務報告に使用されているものと同じまたは実質的に同一の内部統制プロセスに従うものとする。
17 以上がTCFD 提言における情報の開示媒体の説明である。
特に「戦略」のうち c)に記載のシナリオ分析は、「不確実性が存在する状況下での将来事象の潜在的な範囲の結果を特定し、評価するためのプロセス」18 であり、このような不確定で長期の見通しに基づく情報を、財務報告書に記載するべきかどうかが大きな論点となる。
日本において法定開示を行う財務報告書といえ16 年間売上高10億米ドル相当を超える4つの非金融グループに属する企業。
7 TCFD, 2021,『気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施』（訳 TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳：長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会）p.7 18 同上、p.83 10   ば有価証券報告書が該当するが、有価証券報告書には虚偽記載に対する罰則が規定されており、不確実性を伴う気候変動関連の長期的なリスク・機会の記載には不適切という意見もある。
一方で、開示の程度は項目ごとに濃淡がある 19ものの、有価証券報告書において TCFD 提言に基づく開示を行う企業は増加傾向にある。
20また、金融庁では、2022 年 6 月公表のディスクロージャーワーキング・グループ報告 21 を 踏まえ、有価証券報告書において気候変動対応等のサステナビリティ情報の記載欄を新設することとしている。
1    なお、TCFD コンソーシアムによる会員企業へのアンケート調査により、金融機関は統合報告書以外にも、企業ホームページ、環境報告書/サステナビリティレポート等、複数の媒体を参照していることが読み取れる（図 4）。
 金融機関が投融資先企業の情報を入手する媒体に関するアンケート結果（複数回答︓回答57機関） （出所）TCFDコンソーシアム、2021、2021年度 TCFDコンソーシアムTCFD開示・活用に関するアンケート調査 TCFD 提言では、気候関連情報の開示に当たっては、特定の様式を示していない。
したがって、各社の財務報告書や統合報告書、サステナビリティレポート等において情報開示を行う際に、TCFD 提言によって推奨される項目との関連性の示し方が論点となる。
TCFD コンソーシアムが2021 年に行ったアンケートからは、気候関連情報の開示は複数の媒体を用いる場合も多いことが読み取れる（図 5）。
主な開示媒体は統合報告書、サステナビリティレポート、企業ホームページとする傾向が継続しているものの、非金融機関では、TCFD に基づく開示を行う媒体として有価証券報告書を選択した企業が9機関から19機関へと顕著に増加している。
2   非金融機関（回答数︓154機関） 金融機関（回答数︓57機関）  13  14    3. ガバナンス ガバナンス︓気候関連のリスクと機会に関する組織のガバナンスを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連のリスクと機会に関する取締役会の監督について記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項に関する取締役会による監督について記述する際、以下の事項について考察することを検討すべきである。
 ‒ 取締役会および/またはその委員会（例︓監査委員会、リスク委員会、その他委員会）が気候関連事項について報告を受けるプロセスおよび頻度 ‒ 取締役会および/またはその委員会が次の各項目に関する見直しや指示にあたり、気候関連事項を考慮しているか。
戦略、主要な行動計画、リスクマネジメント方針、年度予算、事業計画ならびにパフォーマンス目標の設定、実施とパフォーマンスのモニタリング、主要な資本的支出や買収、資産売却（ダイベストメント） ‒ 取締役会が、気候関連事項に対処するためのゴールと目標に対する進捗状況をどのようにモニタリングし監督しているか 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会の評価とマネジメントにおける経営陣の役割を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項の評価とマネジメントに関連する経営陣の役割を記述する際、以下の情報を含めることを検討すべきである。
 ‒ 組織が経営陣レベルの職位または委員会に対し気候関連の責任を付与しているかどうか。
付与している場合、担当経営陣または委員会が取締役会またはその委員会に報告するかどうか、またその責任には気候関連事項の評価やマネジメントが含まれているかどうか ‒ 関連する組織構造の記述  ‒ 経営陣が気候関連事項について報告を受けるプロセス ‒ どのように経営陣が（特定の職位、および/または各経営委員会を通じて）気候関連事項をモニタリングしているか TCFD, 2021,『気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施』（訳︓TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳︓長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会）p.17より抜粋  TCFD 提言においては投資家等の関心事項として、取締役会による気候変動対応の監督、及び気候変動のリスクと機会を評価・管理する上で経営陣の果たす役割を挙げている。
これらの対応策としては、監督する立場である取締役会と執行する立場である経営陣の双方をトップとする、環境委員会やサステナビリティ委員会等を含む組織体制を構築し、それらについて開示することが挙げられる。
加えて、構成する組織・経営者の気候関連の役割と責任や、審議内容が経営  に反映されるプロセスについても開示することで、気候変動に関する検討をどのように行っているか、及び検討内容が経営に反映されているかといった組織体制の実効性についても示すことが重要である。
5  16    4. 戦略 戦略︓気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 推奨開示 a) 組織が特定した、短期・中期・長期の気候関連のリスクと機会を記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、以下の情報を提供すべきである。
 ‒ 組織の資産またはインフラストラクチャーの耐用年数と気候関連事項は往々にして中長期にわたり顕在化するという事実を考慮して、適切と思われる短期・中期・長期の時間的範囲の記述 ‒ 時間的範囲（短期・中期・長期）ごとに、組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性のある具体的な気候関連事項の記述  ‒ どのリスクと機会が組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性があるかを判断するプロセスの記述 組織は、セクターおよび/または地域別にリスクと機会の内容を適宜提供することを検討すべきである。
 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす影響を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、推奨開示 a）を基に、特定した気候関連事項がその事業や戦略および財務計画にどのように影響しているかについて考察すべきである。
 また、事業、戦略および財務計画に関する以下の分野への影響も検討すべきである。
 ‒ 製品とサービス  ‒ サプライチェーンおよび/またはバリューチェーン ‒ 適応と緩和活動 ‒ 研究開発関連投資 ‒ 事業運営（事業の種類や施設の所在地を含む） ‒ 買収または売却 ‒ 資本へのアクセス 組織は、気候関連事項がどのようにして財務計画策定プロセスに取り込まれるか、想定した期間、および気候関連のリスクと機会の優先順位をどのように決めるのかを記述すべきである。
組織の開示は、経時的な価値創造能力に影響を与える要素の総合関係の全体像を反映すべきである。
 組織は、気候関連事項が自らの財務パフォーマンス (例︓収益、費用)や財務ポジション(例︓資産、負債)に与える影響を記述すべきである。
24 組織の事業戦略や財務計画を開示するために気候関連のシナリオを使用する場合、当該シナリオについても記述すべきである。
7  GHG排出量削減のコミットメントを行った組織、そのようなコミットメントを行った法的管轄区域で活動を行っている組織、あるいはGHG排出量削減に関する投資家の期待に応えることに合意した組織は、低炭素経済への移行に関する計画を記述すべきである。
その計画には、GHG排出目標や、その事業やバリューチェーンでのGHG排出量削減を意図した特定の活動、あるいはその移行を支援するための活動が含まれる場合がある。
25 推奨開示 c) 2℃以下のシナリオを含む異なる気候関連のシナリオを考慮して、組織戦略のレジリエンスを記述する。
℃以下のシナリオに合致した低炭素経済への移行、およびその組織が該当する場合は、物理的気候関連リスクの増加と整合したシナリオを考慮した上で、気候関連のリスクと機会に対する自らの戦略にどの程度レジリエンスがあるかを記述すべきである。
26 組織は以下の事項を検討すべきである。
7 ‒ 検討に際し考慮された気候関連のシナリオと時間的範囲 原文脚注24︓これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
5︓組織は、さまざまな理由においてGHG排出削減に関する投資家の期待に応えることに同意することとなるが、その理由には、それができなかった場合の資本コストやアクセスへの懸念などが含まれる。
6︓「2℃以下」という表現を解釈する際、組織は、自らのシナリオ分析を2015年のパリ協定第二条と整合させることを考慮する必要がある。
パリ協定 第二条において締約国は「世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏2度高い水準を十分に下回るものに抑えること並びに世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏1.5度高い水準までのものに制限するための努力」にコミットしている。
7︓これらの影響は、定性的、定量的、または定性的および定量的なものの組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
021,『気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施』（訳︓TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳︓長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会）p.18～19より抜粋      上記のガイダンスにおける a) と b)については a) で（シナリオ分析を行うか否かにかかわらず）短期・中期・長期のリスクと機会を特定し、b) でそのリスクと機会に基づき気候関連問題の事業、戦略、財務計画への影響を説明することを求めている。
また、c) における「シナリオ分析」には a), b)の要素も含まれる。
 以下、a), b), c), のそれぞれについて、順に重要な論点を解説する。
) 推奨開示 a) について TCFD 提言の戦略a) では、短期・中期・長期それぞれの時間軸において、財務上重要な影響を与える気候関連の具体的な課題について説明することが求められている。
具体的な短期・中期・長期の考え方については下記のように記載されている。
 h.情報作成者は短期・中期・長期をどのように定義すべきか︖  タスクフォースは、気候に関連した事業への影響のタイミングがさまざまであるため、短期・中期・長期の時間軸を指定していない。
代わりに、タスクフォースは、資産の寿命、それらが直面している気候関連リスクの特徴、およびそれらが事業を行っているセクターおよび地理的所在に従って、情報作成者が時間軸を定義するよう推奨する。
12 原文脚注 12︓気候変動に関する政府間パネル（IPCC）による「1.5℃の地球温暖化に関する特別報告書」の発表後、2030 年と 2050 年が気候変動対策の重要な目標年になっている。
この報告書では、地球温暖化を1.5℃に抑えるためには、「人為的な二酸化炭素（CO2）の排出量を2030 年までに 2010 年比で約45％削減し、2050年頃に『ネット・ゼロ』とする必要がある」と指摘している。
021,『気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施』（訳︓TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳︓長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会）p.8より抜粋 前述のように、適切な時間軸については、影響を与えることが予想される気候関連リスク及び機会に依存する。
一方で、気候変動がもたらす物理的リスクへの対応や、低炭素技術のようなイノベーションの中には、操業・財務計画や戦略・資本計画で想定する年数よりはるかに長い時間をかけられるべき取組が存在する。
.5℃特別報告書において、将来の気温上昇が1.5度を大きく超えないようにするためには 2050 年前後に世界全体の人為起源の CO2排出量を正味ゼロにする必要性を示した。
これを受けて、長期的な気候変動対策のマイルストーンとして2050年という年次18   が注目を集め、多くの国における長期計画の目標年次となっている。
さらにパリ協定に基づく目標年次として、日本を含む多くの国が2030年を挙げており、これに向けて現状より相当程度進んだ気候変動対策が講じられると予想される。
このように 2030 年は、2050 年においてありたい姿の中間地点を示す時間軸として考えられる。
一方で、カーボンニュートラルに向かうにあたり、技術面及びコスト面の双方において、国や地域、産業により様々な道筋が考えられる。
例えば 2030 年以降に大幅に排出を削減するような将来像も想定できる。
ただしその場合には、2030 年から2050 年へ向けた移行（トランジション）について可能な限り具体的に記載することが望ましい。
 以上は主に移行リスクに関する留意事項である。
カーボンニュートラルへの移行は企業の戦略などに大きな変化をもたらすと考えられるため、日本企業の開示は現状では移行リスクに重点を置いたものが多い。
しかし、日本において自然災害が多いことは世界的に認知されていることもあり、特に海外投資家への訴求を志向する事業会社は、日本に立地することにより想定される物理的リスクに関する記載を充実させることが望ましい。
したがって、「4℃シナリオ」のような十分な気候変動対策が講じられない場合についても検討することが有効と考えられる。
ここで、企業における物理的リスク低減の取組として、公的機関等による自然災害に関する情報（ハザードマップ等）を活用することで、事業活動への影響を評価し対策を行うこと等が挙げられる。
24 長期的な時間枠の設定にあたって参考となり得る既存のレポート、データ源として、移行リスクについては例えばIEA（International Energy Agency︓国際エネルギー機関）等のシナリオの情報（参考1参照）が、また物理的リスクについては、国際機関等が業種別・地域別の影響を考察したレポート等の情報（参考2参照）が考えられる。
9    （参考2）物理的リスクに関する活用可能なシナリオの情報  欧州復興開発銀行（EBRD）が 2018 年に発表した Advancing TCFD Guidance on Physical Climate Risks and Opportunities25は、物理リスク及びレジリエンス（機会）に関する指標について検討を行ったものであり、豪雨や洪水、海面上昇などの物理的リスクを業種別に3段階で評価している。
) 推奨開示 b) について TCFD 提言の戦略 b) では、気候関連問題が組織のビジネス・戦略・財務計画に及ぼす影響を説明することが求められている。
これについて、影響を検討すべき組織のビジネスと戦略の分野として、以下7項目を挙げている。
26  製品とサービス  サプライチェーンおよび/またはバリューチェーン  適応と緩和活動  研究開発関連投資  事業運営（事業の種類や施設の所在地を含む）  買収または売却  資本へのアクセス 加えて、2021 年の付属書の改訂では、低炭素経済への移行に関する計画（移行計画）も一定の条件下で推奨される開示項目となっている。
ここでは、近年重要性を増している移行計画、及び本ガイダンス初版作成時に関心の高かった研究開発関連投資について説明する。
 ① 移行計画の開示 多くの国がパリ協定に基づいて目標を策定しているが、近年、カーボンニュートラル目標の策定等、野心の引き上げがみられる。
また、多くの事業会社が独自あるいは Science-based targets initiative（SBTi）等の外部イニシアティブに基づき目標を設定しているが、これらについても 2℃から1.5℃、ネットゼロ等への引き上げが行われている。
このような状況において事業会社は、往々にして現状から乖離する将来目標までどのように到達するかを示し、必要に応じたファイナンスを得ることが重要となってきている。
 他方、金融機関も投融資等のポートフォリオの排出削減を求められる動きが強まっている。
そうした中で、投融資先に対して対話（エンゲージメント）を行い、移行リスクに対処しつつ目標達成25 https://www.physicalclimaterisk.com/index.html よりダウンロード可能。
6 このうち、「買収または売却」と「資本へのアクセス」については、2021年の「気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施」の改訂において新たに含められた。
0   できるよう支援することで、長期的には企業価値の向上につながるという考え方が広まりつつある。
このようなエンゲージメントを効果的に活用するため、自ら GHG 排出量削減のコミットメントを行う企業、あるいは排出削減目標を持つ国で活動する企業が、低炭素経済への移行に向けた計画（移行計画、Transition Plan）について開示することが求められる。
1    開発の意義の明確化につながり、結果として投資家は企業の長期戦略とイノベーションに向けた取組の方向性について確認することが可能となる。
 特に基礎研究開発については、背景にある課題意識や当該研究開発が影響を及ぼす技術分野について説明することが望ましい。
 また、企業として気候変動関連のイノベーションに積極的に取り組んでいることを示す方法として、政府や業界団体等によるイノベーション関連のイニシアティブに参画し、積極的な情報発信を行うことも有効となる。
) 推奨開示 c) について TCFD 提言の戦略 c ) では、2℃以下シナリオを含む様々な気候関連シナリオに基づく検討を踏まえて、組織の戦略のレジリエンスについて説明することが求められている。
ここでは、レジリエンスの説明に有用となるシナリオ分析に焦点を当てて解説する。
 ① シナリオ分析とは TCFD ではシナリオ分析について以下の通り説明している。
31  シナリオ分析とは、不確実性が存在する状況下での将来事象の潜在的な範囲の結果を特定し、評価するためのプロセスを指す。
例えば気候変動の場合、シナリオを使って、気候変動の物理的・移行リスクが時の経過とともに事業、戦略、財務パフォーマンスにどのような影響を与えるかについて、組織が調査し、理解を深めることができる。
 即ち TCFD 提言では、想定されうる複数のシナリオを設定した上で、それぞれのシナリオにおける事業への影響を評価し、対応策を明らかにすることが求められている。
しかし、シナリオ分析の経験がない企業にとっては、具体的なシナリオの設定方法やどのような分析手法を用いるべきかなど、わからないことも多い。
一方で、多くの投資家は、たとえ高い精度で定量化することができなくともシナリオ分析は有用であるとの見解を示している。
32また、シナリオ分析及びそれに関する対話は、企31 TCFD, 2021,『気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施』（訳：TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳：長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会）p.83 32 Given the uncertainty inherent to climate change, scenario analysis is considered important and is one of the key elements of the TCFD. Whilst implementation is developing, investors are supportive of companies evolving their approach. (FRC, 2019, Climate-related corporate reporting Where to next? p.19) However, the strong investor view is that just because results cannot be quantified with a high degree of certainty, does not mean that disclosure is not warranted and helpful. (同上 p.20) 22   業が自らのリスクや機会の把握、戦略・ビジネスモデルを見直す契機となる。
33 従 って、シナリオ分析に取り組むことは投資家のみならず企業自身のためにも望ましいと考えられる。
 TCFD のシナリオ分析ガイダンスでは、シナリオに対する誤った認識と正しい認識として、それぞれ以下を挙げている。
3    くの国や企業が目標としている「2050 年カーボンニュートラル」で想定されている温度目標は1.5℃シナリオと同等であり、企業が直面する移行リスクは2℃を想定したシナリオと比べて相当程度大きくなる。
36したがって、1.5℃シナリオは影響の大きさを可視化する上では有効である。
.5℃」シナリオの検討が今後望まれるようになる可能性は高い。
しかし、シナリオ分析に緒をつける段階の企業においては、目指すべき方向性と現状との乖離を一定程度にとどめて、まずは理解を深めることを目的として、従来から存在する「2℃以下」シナリオ等を活用することも考えられる。
019年に初版を公表した「TCFDを活用した経営戦略立案のススメ～気候関連リスク・機会を織り込むシナリオ分析実践ガイド」に詳しく記載されている。
37同書は企業のシナリオ分析に関して詳細な解説を行っているほか、適用可能なシナリオ群として下記を挙げている。
また、同書 において、移行リスク、物理的リスクに関するパラメータについて示している。
6 例えば、IEA のシナリオのうち、2050年にエネルギー起源CO2の排出をゼロとするネットゼロ排出シナリオ（NZE）は温度上昇を1.5℃以下に抑えることが想定されているが、カーボンプライシングは2040年に200ドル/t-CO2 というものが想定されているのに対し、温度上昇が1.5℃をやや上回るとされる持続可能な開発シナリオ（SDS）では140ドル/t-CO2である。
(IEA, 2021, Net Zero by 2050 A Roadmap for the Global Energy Sector) 37 同書は環境省の支援事例を元に、シナリオ分析を開始する企業、すでに分析を行っている企業の双方に対し、シナリオ分析の具体的な推進方法、実践のポイントを解説したものである。
シナリオ分析のステップとして、準備（社内の巻き込みとシナリオ分析の対象とする範囲や時間軸の設定）、リスク重要度の評価、シナリオ群の定義、事業インパクト評価、対応策の定義、文書化と情報開示を挙げている。
同書は環境省ホームページ（http://www.env.go.jp/earth/datsutansokeiei.html）より入手可能。
4   表 2 適用可能なシナリオ群の例 対象 移行 リスク 適用可能なシナリオ群  IEA WEO NZE2050, IRENA 1.5℃, PRI 1.5℃ RPS, NGFS Net Zero（ネットゼロ/1.5℃シナリオ）  IEA WEO SDS, PRI FPS, NGFS below 2℃（2℃目標を達成するシナリオ）  IEA WEO STEPS, NGFS Current Policies（2℃目標を達成しないシナリオ）  Deep Decarbonization Pathways Project（2℃目標達成）  Greenpeace Advanced Energy [R]evolution（2℃目標達成）  25    表 3 温度シナリオ毎の2100年のインパクト 温度シナリオ 1.5℃ 2℃ 海面上昇 3℃ 5℃ 0.3～0.6m 0.4～0.8m 0.4～0.9m 0.5～1.7m 夏季の北極海氷消失の可能性 1/30 豪雨の頻度 1/6 +17% +36% 63% +70% 100% +150% 自然火災の増加 1.4 倍 1.6 倍 2.0 倍 2.6 倍 極端な熱波に直面する人口 22 倍 27 倍 マラリアが存在する地域の面積 80 倍 +12% +18% +29% 300 倍 経済影響 GDP（2018年比） +40% -10% -13% -23% -45% 座礁資産 移行（化石燃料関連資産） 移行及び物理的な座礁 物理的（居住不可能な地域、農業、水集約的な産業、観光） 食糧供給 24%の収量減 60%の収量減、60%の需要増 食生活の変化、熱帯における収量減 （出所）TCFD, 2020, Guidance on Risk Management Integration and Disclosure より作成 ③ シナリオ分析の定量性について 企業、とりわけ開示初期にある企業にとって、シナリオ分析における大きな課題の一つが定量化である。
分析そのものの難易度に加えて、シナリオ分析を行う時間軸は2050年までのような長期間であるため、シナリオの考え方によって数値が大きく変動することも困難を伴う要因の一つとなっている。
このような事情を踏まえ、TCFD 提言では、シナリオ分析において定量化を不可欠とせずに、定性的な開示にも価値を見出している。
39さらにTCFD は、シナリオ分析においてはまず気候関連のリスクと機会を定性的な観点から理解すべきとしており、性急な定量化はシナリオの頑健性、及びコミュニケーションツールとしての役割を損ねると警告している。
将来的な定量化の開示については必要な目標としながらも、段階的に進めるべきとしている。
40 39 「タスクフォースは、多くの組織にとってシナリオ分析は概して定性的な実務である、あるいはそうなるであろうと認識している。
しかし、移行リスクや物理的リスクに対する影響がより甚大となる組織は、さらに厳密な定性的シナリオ分析を、また適宜、組織の運営に悪影響を与える重要な決定要因と傾向について定量的なシナリオ分析を実施すべきである。
」「シナリオ分析実施において初歩的ないし初期段階にある組織や、気候関連問題にあまり影響を受けない組織については、タスクフォースは、関連する気候変動シナリオの範囲において、組織の戦略や財務計画がどのように強靭であるかについて、定性的ないし方向感をもって開示するよう奨励する。
」『最終報告書 気候関連財務情報開示タスクフォースによる提言』（2017年6月）（訳 株式会社グリーン・パシフィック）p.23-24より抜粋 40 TCFD, 2020, Guidance on Scenario Analysis for Non-Financial Companies, p.30～31。
6   金融機関は最初から精緻な分析を求めているわけではなく、前提条件に応じた結果を大枠で把握し、影響と想定されるリスクと機会を理解することを重要視している。
そのため、シナリオ分析の開示にあたっては、前提条件やシナリオ選定の理由を説明することが望ましい。
 なお定性的なシナリオ分析を行う場合には、その影響度合いを絶対値ではなく大・中・小といった相対的な表現で説明する方法が考えられる。
その場合、意味合いについて整合の取れた説明ができることが望ましい。
7  28    5. リスクマネジメント リスクマネジメント︓組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連リスクを特定し、評価するための組織のプロセスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価するためのリスクマネジメントプロセスを記述すべきである。
この記述の重要な側面は、組織が気候関連リスクのその他のリスクに対する相対的な重要性を決定する方法である。
 組織は、気候変動に関連する現行および新規の規制要件（例︓排出制限）ならびに他の考慮された要因に配慮するかどうかを記述すべきである。
 組織はまた、以下の開示も検討すべきである。
 ‒ 特定した気候関連リスクの潜在的な規模と範囲を評価するプロセス ‒ 使用したリスク用語の定義、または用いた既存のリスク分類枠組の明示 推奨開示 b) 気候関連リスクをマネジメントするための組織のプロセスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連のリスクを軽減、移転、受入、または制御する意思決定をどのように行うかなど、気候関連リスクをマネジメントするプロセスを記述すべきである。
さらに、重要性（マテリアリティ）の意思決定を組織内でどのように行っているかなど、気候関連リスクに優先順位を付けるプロセスについても記述すべきである。
 推奨開示 c) 気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述すべきである。
021,『気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施』（訳︓TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳︓長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会）p.20より抜粋  TCFD提言における「リスクマネジメント」は、気候関連リスクの特定、評価、マネジメントに関するプロセスに関する開示である。
「リスクマネジメント」の結果として抽出されたリスクの財務インパクトは「戦略」で、また組織の経営におけるリスクマネジメントの監督/実施体制は「ガバナンス」で開示  される項目と整理される。
投資家の大きな関心事の一つに、気候関連リスクマネジメントが全社的なリスクマネジメントにどのように組み込まれているか、というものが挙げられる。
これに関して、TCFD は下記のステップを提唱している。
9  30    6. 指標と目標 指標と目標︓その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 推奨開示 a) 組織が自らの戦略とリスクマネジメントに即して、気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を開示する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連のリスクと機会を測定しマネジメントするために用いられる主要な指標、ならびに産業横断的気候関連指標カテゴリと整合的な指標を提供すべきである。
30 水、エネルギー、土地利用、廃棄物マネジメントに関する気候関連リスクの指標も、関連性と必要に応じ、記載することを検討すべきである。
 気候関連事項が重要（マテリアル）な場合、組織は、関連するパフォーマンス指標が、報酬規定に組み込まれているかどうか、それがどのように反映されているか記述することを検討すべきである。
 該当する場合、組織は、低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの収益など、気候関連の機会の指標とともに、組織で用いているインターナル・カーボンプライスを提供する必要がある。
 指標は、トレンド分析を可能にするために、過去の一定期間のものも提供する必要がある。
適切な場合、組織は産業横断的気候関連指標カテゴリについて、事業や戦略計画の時間的範囲に合致した将来を展望した（フォワードルッキングな）指標を提供することを検討すべきである。
加えてそれが明白でない場合には、気候関連の指標の算出または推定に用いた方法論の説明も提供すべきである。
、スコープ2、該当する場合はスコープ3のGHG排出量、および関連するリスクを開示する。
およびスコープ2のGHG排出量と、該当する場合は、スコープ3のGHG排出量とそれに関連するリスクを説明すべきである。
31 すべての組織は、スコープ3のGHG排出量の開示を検討すべきである。
32 33 GHG排出量は、組織や法的管轄区域を超えて集計と比較ができるようにするため、GHGプロトコルの方法論に沿って計算すべきである。
 適宜、一般的に普及している産業別GHG効率比の提供も検討すべきである。
 GHG排出量および関連する指標は、トレンド分析を行えるように、過去の一定期間のものを提供すべきである。
34それが明白でない場合、組織は、指標を算出または推定するために使用した方法論の説明も提供すべきである。
35    31  推奨開示 c) 気候関連のリスクと機会をマネジメントするために組織が使用する目標、およびその目標に対するパフォーマンスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 該当する場合には産業横断的気候関連指標カテゴリに沿って、また、予想される規制要件または市場の制約またはその他の目標に沿って、GHG排出量、水使用量、エネルギー使用量などの気候関連の主要目標を組織は記述すべきである。
その他の目標には、効率性や財務目標、財務損失の許容範囲、製品ライフサイクルを通じて回避されたGHG排出量、または低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの正味の収益目標などがある。
 これらの目標を記述する際には、以下の記載を検討すべきである。
 ‒ 目標が絶対量ベースであるか強度（原単位）ベースであるか ‒ 目標が適用される時間軸 ‒ 進捗状況を測定する際の基準年 ‒ 目標の進捗状況を評価するのに使用している重要なパフォーマンス指標 中期目標または長期目標を開示する組織は、可能な場合には、関連する中間目標を総計または事業分野別に開示すべきである。
 それが明白でない場合、組織は、目標と測定値を計算するために使用した方法論の説明を提供すべきである。
0︓金融機関は、ポートフォリオの集計やデータの入手可能性に関連した課題があるため、気候関連リスクへのエクスポージャーを定量化することがより困難になる可能性がある。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合には、金融機関が定性的・定量的な情報を提供するよう提案する。
1︓GHG排出は地球温暖化の主要因であり、そのため、気候変動を抑制する政策、規制、市場および技術面での対応の焦点である。
その結果、排出量の多い組織は、そうでない組織よりも強く移行リスクの影響を受ける可能性がある。
さらに、現在のまたは将来の排出制限は、直接的な排出制限や炭素予算による間接的な排出制限を通じて、組織の財務への影響を与える可能性がある。
2︓タスクフォースは、すべての組織に対してスコープ3 GHG排出量の開示を強く奨励する。
タスクフォースは、スコープ3のGHG排出量の算定に関連するデータと方法論上の課題を認識しているが、その排出量は、組織の気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーを反映した重要な指標であると考えている。
スコープ3 GHG排出量の報告に関するガイダンスについては、GHGプロトコル「企業のバリューチェーン(スコープ3)算定と報告の標準」 を参照。
3︓スコープ3 GHG排出量を開示するかどうかを検討する際には、その排出量が自社のGHG総排出量のかなりの部分を占めているかどうかを考慮すべきである。
例えば、Science Based Targets Initiative(SBTi)の論文であるSBTi Criteria and Recommendations, Version 4.2, April 2021, Section V, p.10における40%閾値の議論を参照。
4︓課題はあるものの、GHGプロトコルの方法論は、GHG排出量算出の国際標準として最も広く認識され使用されている。
組織は、GHGプロトコルの方法論と整合性がある場合は、国内のレポーティングの方法論を使用することができる。
5︓エネルギー消費の高い産業では、排出強度（原単位）に関する指標は重要である。
例えば、経済的アウトプットの単位（例︓生産単位、従業員数、付加価値）当たりの排出量が広く用いられている。
021,『気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施』（訳︓TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳︓長村政明、TCFD コンソーシアム企画委員会）p.21～22より抜粋 TCFD 提言における「指標と目標」について、指標（metric）とは用いる尺度、目標（target）とはその尺度に沿った目指すべき値を指す。
例えば「Scope 1 及び Scope 2 のGHG 排出量」は指標であり、「2030 年または 2050 年に目指すべき排出量の値」は目標となる。
これらについて以下に述べる。
) 推奨開示 a) について 上述のように、組織が開示すべき指標はそれぞれの戦略とリスクマネジメントのプロセスに依存するが、TCFD は、産業横断的に開示を推奨する指標として下記を挙げている。
 TCFDにより開示が推奨されている産業横断的な指標 項目 概要 GHG排出量 単位 スコープ 1、スコープ 2、およびスコープ 3 排出量の絶対値、 排出強度（原単位） 移行リスク 移行リスクに脆弱な資産または事業活動の金額と程度 CO2換算トン 物理的リスク 金額または割合 気候関連の機会 気候関連の機会と整合した収益、資産、またはその他の事業活動の割合 物理的リスクに脆弱な資産または事業活動の金額と程度 金額または割合 金額または割合 資本の配分 インターナル・ カーボンプライス 気候関連のリスクと機会に向けて配分された設備投資、ファイナンス、または投資の額 報告通貨 組織が内部的に使用したGHG排出量1トン当たりの価格 CO2 換算トン当たりの報告通貨における価格 報酬 気候考慮事項に関連する役員報酬の割合 パーセント、重み付け、概要説明、または報告通貨での金額 （出所）TCFD、2021、気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施（訳︓TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳︓長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会）。
詳細は同書の表A2.1（p.79～80）を参照。
2   TCFD は、企業が指標として上記の項目のうち何を選択するかは、基本的に企業が何を重要（マテリアル）と考えるかによるとしている。
41 これらの指標について、初年度から全てを開示することは求められておらず、特に気候関連の財務情報を開示する初期段階にある場合や、指標算定の方法が開発途上である場合には、時間が必要になる可能性があるとの見解を示している。
 これらのうち、GHG 排出量や移行リスクについては、多くの企業が開示の中心的なテーマとして取り組んでいる。
その他の項目について、物理的リスクは海外の投資家の注目度が高いことについては前述した。
また、インターナル・カーボンプライスや役員報酬等の項目については、投資家からは、企業がどの程度気候変動対策を重要と考えているかをはかるための目安と考えられている。
 指標と目標は、単に開示が推奨されている項目について開示するだけではなく、当該指標と目標がどのように企業としての価値創造に結びつくのか、戦略に合致した指標であるかが分かるようにストーリー性を持たせて開示することが求められている。
その際、開示を行う企業は、指標の算出や目標の設定に用いた前提条件を明らかにすることで、投資家等に対してより効果的に情報を伝えることが可能である。
また、指標の算出方法に変更が加えられた場合には、変更の概要や理由についても開示することが望ましい。
42  33    Scope 3 排出量の算定にはデータと方法論面で課題があることを認識している。
排出量の開示にあたっては、算定の前提についても示すことが望ましい。
) 推奨開示 c) について 開示が推奨されている指標に対して、目標の設定、及び進捗の把握が企業に求められている。
目標の設定について、生産量、販売量などの業績に関する全社的な目標と整合が取れている必要がある。
ここで、多くの企業において将来の業績目標は現状と比べて伸びる方向にあるため、GHG 排出量の削減を示すことが困難となり得る。
このような場合は、目標を生産量あたり GHG排出量として示すことも考えられる。
 なお、TCFD 提言で指標として例示されている項目の一つに、製品の全ライフサイクルを通じて回避されたGHG排出量（avoided GHG emissions）についての記載がある。
企業単体のGHG排出量ではなく、製品やサービスの利用時におけるGHG排出削減量を開示することで、企業がそれらの製品・サービスを通じてどの程度世界全体のGHG削減に貢献したかを示すことが可能となる。
また、グリーン投資ガイダンス 2.0 では、投資家等による評価の視点として、「バリューチェーン全体への貢献、すなわち単に温室効果ガスの排出量の議論ではなく削減に向けた取組の評価が重要」、「事業拡大で自社の排出量が増加する場合でも、社会全体でのGHG削減に繋がるという情報は、企業の取組を誤解なく評価する上で重要」といった意見が紹介されている。
このような、バリューチェーン全体での削減貢献量を評価・開示する方法として、経済産業省の「温室効果ガス削減貢献定量化ガイドライン」45 や 日本経済団体連合会の「グローバル・バリューチェーンを通じた削減貢献－民間企業による新たな温暖化対策の視点－（GVC コンセプトブック）」46が挙げられる。
 なお削減貢献量は、何に対して削減したかという前提により大きく数値が異なるため、算定の前提条件を示すことが重要である。
また、排出量とは別個の概念であるため、別々に記載することが望ましい。
 報告を含む。
標準 45 組織が、自らの製品・サービス等がライフサイクル（原材料調達から製造、使用、廃棄に至るまでの各段階）において排出する温室効果ガスを削減する取組について、その削減効果を定量化する際の、基本的な考え方・フレームワークを示したもの （https://www.meti.go.jp/policy/energy_environment/kankyou_keizai/va/gvc_guideline.html）。
6 グローバル・バリューチェーン（GVC）を通じた削減貢献の考え方とその重要性について紹介するとともに、様々な業種・企業による削減貢献の「見える化」事例を掲載している （https://www.keidanren.or.jp/policy/vape/gvc2018.pdf）。
4   7. 異なるビジネスモデルを持つ企業の開示方法 複数の異なるビジネスモデルをもつ事業会社は、自社内に特徴の異なる複数の事業領域を持つため、事業ごとに気候変動に対するマテリアリティ（重要性）や戦略が異なる。
また、気候関連の目標を設定・追跡・開示する能力は地域、セクター、ビジネスモデルによって異なる可能性がある。
47 従 って、全社的な開示を行う上でどの事業について戦略や指標、目標をどの程度語るべきかが問題となる。
個々のビジネスモデルの戦略についての情報を開示することは投資家等からも求められている。
48  35    8. 中堅・中小企業におけるTCFD提言への対応の進め方について TCFD 提言では、「ガバナンス」と「リスクマネジメント」については企業の規模を問わず全ての企業が財務報告書による開示を推奨している。
一方で、「戦略」と「指標と目標」については気候変動問題が当該企業にとって重要だと認識されていない場合は、非金融グループの中で年間売上高10億米ドル相当を超える企業に対して財務報告書以外の媒体での開示を推奨している。
050 年までに「ネットゼロ」とするような排出経路に整合させることを目的としており、日本の大手金融機関も参加している。
49 このような流れを受けて、中堅・中小企業や非上場企業に対してもTCFD提言への対応が求められるようになりつつある。
 ただし中堅・中小企業においては、TCFD 提言への対応は負担が大きく、全ての項目について即時の対応を求めることは困難である。
したがって、まず可能なものから取り組み、段階的に開示内容を充実させていくことが中堅・中小企業には望まれる。
TCFD提言の4テーマのうち全ての企業に対して財務報告書での開示が推奨されている「ガバナンス」と「リスクマネジメント」については、既存の企業のガバナンスとリスクマネジメントの体制に気候変動関連の検討を付加するものであり、初期段階の開示が比較的容易と考えられる。
排出量の開示が推奨されているが、中堅・中小企業もまた顧客である大企業のサプライチェーン全体での GHG 排出量削減に対する取組の一環として GHG排出量の開示を求められる場合がある。
50そのため、自社の GHG 排出量削減の取組を開示することで、サプライチェーンでの GHG 排出量削減を求める大企業に対するアピールとなり、ビジネスチャンスの拡大にも繋がるものと考えられる。
51 そ の 意味でも、中堅・中小企業においては、ガバナンスとリスクマネジメントの体制の開示と並行し、自社のScope 1及びScope 2排出量の算定を、燃料や電力消費量等を基に行うことが望ましい。
9 TCFDコンソーシアム「グリーン投資ガイダンス2.0」補論3「気候変動にかかる投資家等に対するイニシアティブ」参照（https://tcfd-consortium.jp/news_detail/21100501） 50 タスクフォースは、すべての組織に対してスコープ 3 GHG 排出量の開示を強く奨励する。
タスクフォースは、スコープ 3 の GHG 排出量の算定に関連するデータと方法論上の課題を認識しているが、その排出量は、組織の気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーを反映した重要な指標であると考えている。
（TCFD、 2021、気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施、TCFD コンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム訳、長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会監訳）） 51 日本商工会議所は、会員企業が宣言を公表し、自社の環境への取り組みを PR することを目的とした「地球温暖化対策行動宣言」を策定している。
詳しくは日本商工会議所ホームページ（https://eco.jcci.or.jp/aboutdeclaration）参照。
6   1. TCFD 提言に基づく開示と企業価値の向上 近年、投資家等においても、気候変動対策としてのエンゲージメントの有効性が重視されてきている。
52TCFD コンソーシアムが2019年10月に発表し、2021年10月に改訂したグリーン投資ガイダンスにおいても、「投資家等がエンゲージメントを通じて企業の気候変動対応を促すことは、結果として取組改善を通じた企業価値向上に繋がり、投資機会の増加をもたらすため、より重要な投資家等の行動である」と述べられている。
 こうしたエンゲージメントへの取組が活発化する中で、企業が積極的に TCFD 提言に基づく開示に取り組むとともに、開示情報を通じて投資家等とのエンゲージメントを深めることが、今後の企業価値向上においても重要である。
このような企業と投資家等との関係構築のためには、情報開示は自主的かつ柔軟に行われることが望ましく、開示内容の過度な標準化は、投資家等の意思決定にかえって悪影響を及ぼすことが懸念される。
TCFDコンソーシアムはこの点について、国内外の政策担当者及びステークホルダーに対して呼びかけを行っている。
53 2. まず開示に取り組むことの重要性 このように TCFD 提言への対応は広がりを見せている。
他方、事業会社が TCFD 提言に沿った情報開示を実施しようとする場合、特にシナリオ分析など、事業会社が情報を開示する上で慎重な検討を要する情報も多くあり、開示に躊躇するあまり TCFD 提言の趣旨に賛同できないといったことも考えられる。
しかし、まずはガバナンスやリスクマネジメントなど開示できる項目から開示し、時間をかけて戦略や指標と目標に関する事項を開示するなどのロードマップを、一例として TCFDは提示している。
54 このように、TCFD 提言に沿った情報開示は初めから完璧である必要はなく、まずは開示に取り組み、段階を踏んでブラッシュアップしていくこと、及び開示初年度においては段階的な開示の充実に向けた取組の姿勢を示すことが重要となる。
2 “Engagement takes time and effort, but might be the most effective way to accelerate the transition to a lowcarbon economy while avoiding the situation of stranded workers and communities”. (Investor Leadership Network, 2019, TCFD Implementation: Practical Insights and Perspectives from Behind the Scenes for Institutional Investors p.18）,  53 「よりdecision-useful な TCFD 開示の促進に向けて」 （https://tcfd-consortium.jp/pdf/news/20073103/TCFD_Guidance_2_0_message.pdf） 54 TCFD, 2020, 2020 Status Report, p.33. 37    3. よりよい開示に向けたブラッシュアップ まずは多くの事業会社が開示に取り組み始めることによって、情報開示担当者による知見や情報開示のベストプラクティスが蓄積されていき、本ガイダンスの第2章で解説すべき疑問点が増え、さらに当該疑問点に対する開示の事例も増えていく。
 また、情報開示に取り組む事業会社が増えれば、別冊で提示する業種別の開示推奨項目のブラッシュアップにとどまらず、業種の追加を検討することも可能となる。
世界では、SASB（サステナビリティ会計基準審議会）が業種別でサステナビリティに関連する指標を示しており、IFRS財団が検討している開示要件に盛り込まれているほか、WBCSD（持続可能な開発のための世界経済人会議）では、業種別に TCFD 提言への対応に関する検討を行っているなど、既に業種別での検討の動きがあり、日本としてもこの動きに対して積極的に貢献していくべきであると考えられる。
8   1. 各種関連ガイダンス 本ガイダンスと合わせて参照することが有効な各種ガイダンスについて以下に述べる。
) 「グリーン投資の促進に向けた気候関連情報活用ガイダンス」 （グリーン投資ガイダンス）55 「グリーン投資の促進に向けた気候関連情報活用ガイダンス（以下「グリーン投資ガイダンス」と言う）」はTCFDコンソーシアムが2019年10月に初版を発表した、投資家等の情報利用者に対するガイダンスであり、本ガイダンスと対をなすものである。
グリーン投資ガイダンスは「環境と成長の好循環」の実現のために必要な要素として、「企業価値向上につながる建設的な対話（エンゲージメント）の促進」、「気候変動に関するリスクと機会の把握及び評価」、「脱炭素化に向けたイノベーションの促進と適切な資金循環の仕組みの構築」の 3 つを挙げた上で、TCFD 提言に沿って投資家等が読み解くべき視点として、①ガバナンス、②戦略とビジネスモデル、③リスクと機会、④成果と重要な成果指標の4点を挙げている。
2021年10月に改訂した「グリーン投資ガイダンス 2.0」では、新たに「補論」を作成し、①パリ協定とカーボンニュートラル、②トランジション・ファイナンス、③気候変動にかかる金融機関に対するイニシアティブ、④外部気候イニシアティブとの協働に関する評価、⑤カーボンプライシング、⑥金融機関の気候変動リスク管理と NGFS について説明している。
) 「価値協創のための統合的開示・対話ガイダンス」 （価値協創ガイダンス）56 経済産業省では、企業と投資家が情報開示や対話を通じて互いの理解を深め、持続的な価値協創に向けた行動を促すことを目的として、2017年5月に「価値協創のための統合的開示・対話ガイダンス – ESG・非財務情報と無形資産投資 –」（以下「価値協創ガイダンス」と言う）を策定した（2022 年8月に「価値協創ガイダンス2.0に改訂」）。
価値協創ガイダンスは、経営者が企業価値創造に向けた自社の経営の在り方を整理し、投資家に伝えるための手引きであり、また、投資家が中長期的な観点から企業を評価するために、自らの投資判断等に必要な情報を把握するとともに、企業との対話の際に参照する手引きである。
TCFD ガイダンスは、価値協創ガイダンスの気候変動に特化した各論として位置づけられる。
5 https://tcfd-consortium.jp/news_detail/21100501 56 https://www.meti.go.jp/policy/economy/keiei_innovation/kigyoukaikei/ESGguidance.html  39    2. 気候関連情報に関する日本の主な開示制度 (1) コーポレートガバナンス・コード コーポレートガバナンス・コードは、実効的なコーポレートガバナンスの実現に資する主要な原則を取りまとめたものであり、東京証券取引所により制定される。
コーポレートガバナンス・コードの初版は2015年6月に策定され、その後2018年、2021年に改訂されている。
本ガイダンスの改訂時点での最新のコーポレートガバナンス・コードは 2021 年 6 月に改訂されたものであり、①株主の権利・平等性の確保、②株主以外のステークホルダーとの適切な協働、③適切な情報開示と透明性の確保、④取締役会等の責務、⑤株主との対話の5つについて、それぞれ基本原則、原則、補充原則を記載している。
プライム市場上場会社はプライム市場向けの原則を含むコードの全原則について、スタンダード市場上場企業は、コードの全原則について、グロース市場の上場会社は、コードの基本原則について、実施しないものがある場合には、その理由を説明することが求められる（comply or explain の原則）。
 コーポレートガバナンス・コードは改訂のたびに ESG を重要視するようになってきた。
2021 年の改訂では、プライム市場上場企業による TCFD 提言に対応した開示について、「補充原則」において記載している（第２章参照）。
0   (2) その他の法制度 日本では、コーポレートガバナンス・コード以外にも気候関連情報の開示等を求める制度はいくつか存在する。
以下に代表的なものを挙げる。
1    3. 他のフレームワーク、スタンダード等におけるTCFD提言への対応 (1) CDP 2000年に設立された国際NGO（旧名Carbon Disclosure Project）。
気候変動、水、森林の 3つの環境課題に関する企業の取組について質問書を送付し、得られた回答に基づく企業の評価・分析を行っている。
018年よりTCFD提言に対応する形で質問書の改訂を行っている。
2022年には、質問書の送付先をプライム市場に上場する全ての企業に拡大した。
) CDSB（Climate Disclosure Standards Board︓ 気候変動開示基準委員会） 企業の環境・気候変動情報開示の標準化を目指した、環境・気候変動情報の報告のためのCDSB フレームワークの策定を通じて、財務報告書などにおける気候変動を含む環境情報の開示の推進を目的とした組織。
2018年4月にTCFDとの整合性を高めたCDSBフレームワーク改訂版を公表したほか、2020年にはCDPデータとCDSBフレームワークの活用によるTCFD提言への対応に関する解説を発表した。
57 2022年1月にIFRS財団（後述）に統合された。
) GRI（Global Reporting Initiative） サステナビリティ課題についての影響の理解をグローバルで高め、その影響についての意見発信を助けることを目的とした組織。
2000 年に公表された GRI ガイドラインは、サステナビリティレポートのガイドラインとして広く知られている。
) IFRS（International Financial Reporting Standards︓ 国際会計基準） 国際的な財務会計基準。
IFRS 財団の元に設立されたIASB（International Accounting Standards Board︓国際会計基準審議会）により策定される。
2021年11月、IFRS財団は新たにISSB（International Sustainability Standards Board︓国際サステナビリティ基準審議会）の設立を発表し、サステナビリティ開示基準の策定を開始した（第４章・４参照）。
8 57 CDSB, CDP, 2020, The building blocks: Connecting CDP data with the CDSB Framework to successfully fulfil the TCFD Recommendations（https://www.cdsb.net/buildingblocks） 58 IFRS 財団ホームページ （https://www.ifrs.org/projects/work-plan/general-sustainability-related42   (5) IIRC（International Integrated Reporting Council︓ 国際統合報告委員会） 財務資本の提供者への情報の質向上、効率的に伝達するアプローチ確立などを目指し、2010 年に設立された組織。
2013 年に統合報告書作成についての考え方を示した「国際統合報告フレームワーク」が公表され、日本を含めグローバルでのアニュアルレポートの統合報告化が進んでいる。
IIRCは2021 年に 後述するSASB（サステナビリティ会計基準審議会）と合併し、新たにVRF（Value Reporting Foundation）59を設立した。
VRF はさらに 2022 年 8月にIFRS財団（上述）と統合されている。
3    (7) WBCSD（World Business Council for Sustainable Development︓持続可能な開発のための世界経済人会議） 持続可能な開発を目指す企業約200社のCEO連合体。
参加企業は政府やNGOなどと協力し、持続可能な発展に関する課題への取組や経験を共有している。
 WBCSDでは、業界別に「情報開示者フォーラム（Preparer Forum）」を組織してTCFD提言への対応に向けた検討を行っており、石油・ガス業界を皮切りに、化学業界、電力業界、及び食品・農業・林産業界、建設業界、自動車業界についてガイダンスを公表。
62 62 WBCSDホームページ（https://www.wbcsd.org/Programs/Redefining-Value/TCFD/Resources）よりダウンロード可能。
4   4. IFRSサステナビリティ開示基準63 IFRS 財団（上記参照）は2021 年11月、企業のサステナビリティ開示基準を定めるための国際サステナビリティ基準審議会（ISSB）の設立を発表し、同月にサステナビリティ開示基準のプロトタイプ、2022 年 3 月には「公開草案（Exposure Draft）」を公表した。
公開草案は2022 年7月29日までの市中協議を経たのち、2022年内に最終版の公開を目指している。
5    品の環境性能）、及び活動指標（生産量、販売量等）の双方についての開示が規定されている。
 以上のようにIFRS財団のサステナビリティ開示基準では、TCFD に比べて詳細であり、開示を義務的なものとする記載が行われている印象を与える。
反面、「全般的要求事項」では「企業は、IFRS サステナビリティ開示基準で要求される特定の開示に重要性がない（not material）場合には、提供する必要はない。
このことは、IFRS サステナビリティ開示基準が特定の要求事項のリスト又は最低限の要求事項を定めている場合であっても該当する。
67 」 と す る 記載があり、企業のマテリアリティ判断に開示の要否が委ねられており、重要ではないと判断した場合には必ずしも開示は求められないと読み取れる。
このことは、IFRS 財団の基準に基づく開示は、企業が何を重要と考えるか、を問うものとなることを示唆する。
7 IFRS 財団, 2022, IFRS S1 号「サステナビリティ関連財務情報の開示に関する全般的要求事項」[案] パラグラフ60。
6   5. トランジションに関する議論の動向 「カーボンニュートラル」のような高い目標へ向けて、排出削減が困難な部門は様々な設備更新、研究開発を含め、長期的視点に立ったトランジション（移行）を図っていくことが必要となる。
このようなトランジションを評価、資金供給していく投資家等の役割は重要であり、また、そのような資金供給を円滑に進めるために事業会社の情報開示が求められる。
7  48    ガバナンス 戦略  取締役会等による承認  取締役会による監督  経営陣による説明責任  目標と整合性のある報酬等のインセンティブ  取締役会や経営陣に対する報告  計画、活動、指標、目標のレビューと更新  外部への報告による透明性の担保  独立したレビューまたは第三者保証  活動、温度目標の戦略との整合性  移行経路の不確実性や実装上の課題等、計画における仮定  優先順位付けされた気候変動の機会  短期、中期の行動計画  土台となる財務計画、予算及び関連する 財務目標  複数の気候関連シナリオによる分析 リスクマネジメント 指標と目標  低炭素経済への移行に伴い直面する リスクの説明  移行計画を成功させるために組織が 直面する計画の課題と不確実性  計画および目標に対する進捗状況を 追跡するためにモニターする指標  GHG排出目標など、気候科学に基づく 定量的・定性的目標  透明性のある方法論  目標の達成が予定されている日付  GHG排出削減量、除去量、オフセットの 寄与度 図 6 TCFDが推奨する移行計画の要素 （出所）TCFD、2021、指標・目標・移行計画に関するガイダンス（訳︓TCFDコンソーシアム、特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム、監訳︓長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会）に基づきTCFDコンソーシアム作成     6. TCFD からの刊行物  2017 年に TCFD 提言が刊行されて以降、TCFD は継続的に気候関連情報開示に関するガイダンス等を発表している。
これらのうち、主なものについて以下に述べる。
71  49    ーポレートガバナンス・コード改訂と併せ、グリーン投資ガイダンス2.0の改訂、GIG Supportersの活動、TCFDサミット2020の開催など、TCFDコンソーシアムの活動を「顕著な成功例」として紹介している。
) 非金融機関のためのシナリオ分析ガイダンス（2020年刊行）  本書は非金融の企業において、気候関連のリスクと機会の評価を目的として、シナリオ分析を活用するためのガイダンスであり、分析を行うにあたって準備すべき事項（経営層のサポート、リソースの確保等）、シナリオを用いた戦略的経営、開示のあり方等について記載している。
シナリオ分析については、想定される将来の状態において、当該企業が発揮するパフォーマンスについて、理解するためのものと位置付けている。
さらに特徴として、気候リスク・機会の評価において必要とされるシナリオは Exploratory（現状をベースに、将来の状態を複数検討する）なものであり、Normative（望ましい将来から現状をバックキャストする）なものではないとしている（2章4(3)参照）。
) リスクマネジメント及び統合・開示ガイダンス（2020年刊行）  本書は TCFD 提言における「リスクマネジメント」への理解を促進することを目的としたものである。
刊行の背景には、TCFDが実施した調査において、対象企業の75%が、リスクマネジメントが困難であると回答していること、リスクマネジメントに関する開示率は、他の開示推奨項目に比べて低いことが示されたことが挙げられる。
本書は気候変動リスクの特徴、気候関連リスクマネジメントと、企業のリスクマネジメントプロセスとの統合について記載しており、効果的なリスクマネジメントの開示事例について紹介している。
また、国際的なリスクマネジメントの枠組みとして、COSO ERMとISO31000の2つを挙げ、概略的に説明している。
) 指標・目標・移行計画ガイダンス（2021年刊行）  本書は、2020 年後半からの将来を展望した（フォワードルッキングな）指標に関する議論や、TCFD 提言の内容の実施が非常に難しい等のアンケート結果を踏まえて、前述の「気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施」の改訂と併せて作成された。
本ガイダンスでは効果的な開示のあり方、及び指標、目標、移行計画の原則を掲げた上で、産業横断的な指標、移行計画に含めるべき要素を挙げている。
0     1︓TCFD コンソーシアム企画委員会委員 及びTCFDコンソーシアム会員数 （1）TCFDコンソーシアム企画委員会委員 ※ 2022年9月9日現在 敬称略・50音順 （会長） 伊藤 邦雄   一橋大学 CFO教育研究センター長 （企画委員） 饗場 崇夫   トヨタ自動車株式会社 CN先行開発センター 環境エンジニアリング部 担当部長 泉山 雅明   日本製鉄株式会社 環境部長 岩永 泰典   アムンディ・ジャパン株式会社 チーフ・レスポンシブル・インベストメント・オフィサー 大村 太祐   第一生命保険株式会社 経営企画部 サステナビリティ推進課 ラインマネジャー 柴田 学    花王株式会社 ESG部門 ESG活動推進部 担当部長 高橋 和範   株式会社日立製作所 サステナビリティ推進本部 副本部長 竹ケ原 啓介  株式会社日本政策投資銀行 設備投資研究所 エグゼクティブフェロー （兼 情報活用ワーキンググループ 座長） 手塚 宏之   JFEスチール株式会社 専門主監（地球環境）  兼 技術企画部 地球環境グループリーダー） （兼 情報開示ワーキンググループ 座長） 寺沢 徹    アセットマネジメントOne株式会社 運用本部 責任投資グループ  エグゼクティブESGアドバイザー 東内 正春   東京電力ホールディングス株式会社 経営企画ユニット ESG推進室 副室長 （環境担当部長） 長村 政明   東京海上ホールディングス株式会社 フェロー  （国際機関対応） 洞 幸司    三菱商事株式会社 サステナビリティ・CSR部 部長 宮坂 充    株式会社三菱UFJ銀行 経営企画部サステナビリティ企画室 室長  山内 利博   住友化学株式会社 執行役員 経理部長  51    （２）TCFDコンソーシアム会員数 計 694機関（2022年9月22日現在） 52     2︓参考文献リスト European Bank for Reconstruction and Development, 2018, Advancing TCFD Guidance on Physical Climate Risks and Opportunities  53   TCFD、2021、指標・目標・移行計画に関するガイダンス（訳︓TCFD コンソーシアム、特定非営利活動法 人サステナビリティ日本フォーラム、監訳︓長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会） TCFD, 2019, 2020, 2021, Status Report TCFD コンソーシアム, 2021, グリーン投資の促進に向けた気候関連情報活用ガイダンス2.0 TCFD コンソーシアム、2021、2021年度 TCFDコンソーシアムTCFD開示・活用に関するアンケート調査 WBCSD TCFD Chemical Sector Preparer Forum, 2019, Climate-related financial disclosure by chemical sector companies: Implementing the TCFD recommendations 株式会社日本取引所グループ, 2021、TCFD提言に沿った情報開示の実態調査 環境省, 2022、改訂版 民間企業の気候変動適応ガイド ―気候リスクに備え、勝ち残るためにー 環境省, 2022, TCFD を活用した経営戦略立案のススメ～気候関連リスク・機会を織り込むシナリオ分析実践ガイド 2021年度版 経済産業省, 2017, 「価値協創のための統合的開示・対話ガイダンス」（価値協創ガイダンス） 経済産業省, 2021, クライメート・トランジション・ファイナンスに関する基本指針 

気候関連財務情報開示タスクフォース  （TCFD） 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 日本語訳：TCFDコンソーシアム、 特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラム 監訳：長村政明、TCFDコンソーシアム企画委員会  この文書は、 」を更新し、これに代わるものである。
      気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 

A. はじめに 1. 背景 
2015年12月、金融安定理事会（FSB）は、気候関連情報開示を進展させるために、産業界主体の気候関連財務情報開示に関するタスクフォース（TCFDまたはタスクフォース）を設立した。
目的は、「十分な情報に基づく投資、信用供与（もしくは融資）、保険引受の意思決定を推進する」、それによって「ステークホルダーが、金融セクターにおける炭素関連資産の集中と金融システムの気候関連リスクへのエクスポージャーをより良く理解できるようにする」ことである。
017年報告書）に記載されているように、すべてのセクターと産業界の組織に適用可能な気候関連財務情報開示に関する4つの広く適用可能な提言を伴った枠組を策定した。
タスクフォースの2017年報告書は、2016年から2017年にかけて受け取ったパブリックコメントを反映したものである。
タスクフォースは、このようなフィードバックをいくつかの方法で募集した。
これには、500を超える回答を得た2つの市中協議、数百の産業界インタビュー、いくつかのフォーカスグループ対話、複数のウェビナーが含まれていた。
  タスクフォースの提言の重要な側面は、組織の本来の（すなわち、公開）年次財務報告への統合である。
0のほとんどの法的管轄区域では、上場会社は、財務報告に重要な気候関連情報を含む重要（マテリアル）な情報を開示する法的義務を負っている。
タスクフォースは、気候関連リスクと機会が多くの組織にとって重要である、もしくは重要であり得ると考え、また同報告書および付属書は、組織が既存の開示義務をより効果的に遵守する上で有用であると考えている。
さらに、タスクフォースは、気候関連のリスクと機会が将来的に重要となる可能性のある組織に対し、いったん気候関連事項が重要と決定されれば、財務報告にそのような情報を組み込むことを促進するために、気候関連財務事項の財務報告以外での開示を開始することを奨励する。
 この付属書には、以下の情報が含まれている。

 ▪ 重要性（マテリアリティ）評価および開示の媒体を含む、提言の適用に関する手法の説明
 ▪ 気候関連のリスクと機会(総称して気候関連事項と呼ばれる)の財務への影響の評価に関する情報
 ▪ 投資家、貸し手、および保険会社が経済的意思決定に必要な情報を記述する提言およびそれを支援する推奨開示
 ▪ 提言を実施するための文脈および示唆を提供するガイダンス
 ▪ 潜在的に気候変動の影響を最も受けやすい金融セクターおよび非金融業界にとっての重要な考慮事項に焦点を定めた補足ガイダンス
つの原則3 1 FSB, "Proposal for a Disclosure Task Force on Climate-Related Risks," November 9, 2015. 2 炭素関連資産という用語は明確に定義されていないが、一般的に直接的または間接的なGHG排出量が比較的高い資産または組織を指すと考えられている。
 気候関連財務情報開示を作成する際に組織が利用する場合、これらの原則は、気候関連のリスクと機会が組織に与える影響を情報使用者が理解できるような、質の高い意思決定に役立つ開示を実現するのに役立つ。
タスクフォースは、組織が気候関連の財務情報開示を展開するにあたり、これらの原則を検討するために提言を適用するよう奨励する。
017年に気候関連財務情報開示に関する提言を公表して以来、組織による提言の適用をモニタリングし、促進してきた。
その一環として、TCFD提言の中核的要素に関する開示状況と、その提言を実施する組織を支援し、意思決定に役立つ気候関連の財務情報を開示するための特定のテーマに関する追加情報を記載したステータスレポートを発行している。
4 さらに、タスクフォースは、セクションA.5（追加補足資料の概要）に記載されているように、実施を支援することを意図した特定のテーマに関する他の資料を公表している。
タスクフォースは、この付属書を更新し、開示状況の進展を反映させ、組織の実施の取組をより良く支援するために、これらの追加出版物からの内容と参照事項を盛り込んだ。
付属書の具体的な更新は、表 1に要約されている。
タスクフォースは、ガバナンス、戦略、リスクマネジメント、指標と目標に関する4つの包括的な提言、また関連する11の推奨開示は修正していない。
しかし、すべてのセクターのためのガイダンスを更新し、現在は、組織に対して重要性評価とは無関係にGHG排出量を開示するよう求めている。
重要なのは、とりわけ方法論が開発または精緻化されつつあり、データの入手可能性が限られている分野において、これらの変更点のいくつかを実施するためには組織には時間が必要になる可能性があることを、タスクフォースは認識していることである。
  ガイダンスの変更点の概要 2021年10月  提言 該当箇所 変更の概要 ガバナンス：変更なし 戦略： a) 組織が特定した、短期・中期・長期の気候関連のリスクと機会を記述する。
017年報告書でTCFDが特定した非金融グループをすべて含むように、そのような資産について提案した定義を拡大。
5 b) 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす影響を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織に対する実際の財務的影響の開示ならびに低炭素経済への移行に関する組織の計画(移行計画)からの主要な情報について、より明確に開示するよう改訂。
°C以下のシナリオを含む異なる気候関連のシナリオを考慮して、組織戦略のレジリエンスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織に及ぼす潜在的な財務的影響の開示をより明確に開示するよう改訂。
 リスクマネジメント：変更なし 指標と目標 a) 組織が自らの戦略とリスクマネジメントに即して、気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を開示する。
)と整合性のある指標の開示について、より明確に開示するよう改訂。
 詳細については、タスクフォースのステータスレポート (2021年ステータスレポート、2020年ステータスレポート、2019年ステータスレポート、2018年ステータスレポート)を参照。
 タスクフォースは、2017年の報告書および付属書において、炭素関連資産という用語を具体的に定義していなかった。
代わりに、銀行のための補足ガイダンスにおいて、タスクフォースは、TCFDの枠組の下で炭素関連資産に対する信用供与の過度の集中に関連した情報開示をする目的で、銀行は比較可能性を担保するために一貫した定義を用いるべきであると提案した。
タスクフォースは、エネルギーおよびユーティリティセクターと結びついた資産を使用することを提案した。
 ガイダンスの変更点の概要 2021年10月(続き) 提言 該当箇所 変更の概要 指標と目標 a) 組織が自らの戦略とリスクマネジメントに即して、気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を開示する。
℃より十分に低いシナリオとどの程度整合しているかについての開示を追加。
℃より十分に低いシナリオとどの程度整合しているかについての開示を追加。
℃より十分に低いシナリオとどの程度整合しているかについての開示を追加。
6 アセット・マネージャーのための補足ガイダンス 運用資産および商品・投資戦略が、適切な場合には、2℃より十分に低いシナリオとどの程度整合しているかについての開示を追加。
7 b) スコープ1、スコープ2、該当する場合はスコープ3のGHG排出量、および関連するリスクを開示する。
  すべてのセクターのためのガイダンス
およびスコープ2のGHG排出量の開示をするよう改訂。

 GHG排出量の開示を奨励することに改訂。
 銀行のための補足ガイダンス データや方法論が利用可能な場合、貸付およびその他の金融仲介業務活動のGHG排出量の開示を追加。
 保険会社のための補足ガイダンス データや方法論が利用可能な場合、企業財物およびスペシャルティ保険に関連する加重平均炭素強度またはGHG排出量の開示を追加。
 アセット・オーナーのための補足ガイダンス データや方法論が利用可能な場合、所有する資産についてGHG排出量の開示を追加。
 アセット・マネージャーのための補足ガイダンス データや方法論が利用可能な場合、運用する資産についてGHG排出量の開示を追加。
 c) 気候関連のリスクと機会をマネジメントするために組織が使用する目標、およびその目標に対するパフォーマンスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス
を参照)と整合性のある目標の開示を追加。

 ▪ 中期目標または長期目標を開示する組織のために、可能な場合には、中間目標の開示を追加。
 タスクフォースによるアセット・オーナーのための補足ガイダンスでは受益者に報告する際の考慮事項が取り上げられているが、タスクフォースでは、アセット・オーナーが所有する資産が2℃を十分に下回るシナリオとどの程度整合しているかについてのアセット・オーナーの開示は、より幅広いステークホルダーの関心事となる可能性があると考えている。
そのためタスクフォースはアセット・オーナーに対して、適切な場合にはこの情報を公に開示するよう奨励する。
 タスクフォースによるアセット・マネージャーのための補足ガイダンスでは顧客に報告する際の考慮事項が取り上げられているが、タスクフォースでは、アセット・マネージャーが運用する資産が2℃を十分に下回るシナリオとどの程度整合しているかについてのアセット・マネージャーの開示は、より幅広いステークホルダーの関心事となる可能性があると考えている。
そのためタスクフォースはアセット・マネージャーに対して、適切な場合にはこの情報を公に開示するよう奨励する。
 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 タスクフォースは、ガイダンスの変更に加えて、この文書全体を通じて、以下を含めいくつかの追加的な変更を行った。

(提言の適用)を更新し、重要性評価とは無関係にスコープ1およびスコープ2のGHG排出量の開示をすべての組織に奨励した。
 スコープ3 GHG排出量の開示は重要性評価の対象となるが、タスクフォースは組織に対してその排出量の開示を奨励している。

 ▪ 当初、タスクフォースが提言の策定に際して既存の情報開示枠組を使用していることを示すことを主な目的として掲げたものであったため、提言とその他の枠組との整合性に関する表は削除した。
9 2017年以降、多くの気候関連情報開示制度はTCFD提言に沿ったものとなっており、整合性が存在する場合には総論的にその枠組の中で示されている。

つの非金融グループのための指標の例示は削除した。
. 提言の構成 A. はじめに B. 提言 C. すべてのセクターのための ガイダンス D. タスクフォースは、重要な気候関連財務情報開示（推奨開示と呼ばれる）によって支持されている4つの広く適用可能な提言を作成した。
さらに、提言に沿った開示を作成するすべての組織を支援するガイダンス、ならびに特定のセクターや産業界のための補足的なガイダンスがある。
この構造を 図 1に示す。
 提言とガイダンス 提言 ガバナンス、戦略、リスクマネジメント、および指標と目標に関連する4つの広く適用可能な提言 提言 金融セクターのための 補足ガイダンス E. 非金融グループのための 補足ガイダンス F. 効果的な開示のための 基本原則 付録 すべてのセクターのためのガイダンス 推奨開示 特定のセクターのための補足ガイダンス推奨開示 組織が、意思決定に有用な情報を提供するために財務報告に含めるべき、具体的に推奨される開示 すべてのセクターのためのガイダンス すべての組織が推奨開示を実施するための背景と示唆を提供するガイダンス 特定のセクターのための補足ガイダンス セクター別または産業別の気候関連財務情報を提供する際の、特定のセクターにとって重要な考慮事項を強調するガイダンス この補足ガイダンスは、金融セクターと気候変動の影響を最も受ける可能性のある非金融セクターへ提供される 追加補足資料 追加補足資料 TCFD提言の主要な要素を実施する情報作成者を、支援するための追加的な情報とガイダンス タスクフォースは、潜在的に気候変動と低炭素経済への移行の影響を最も受ける可能性のある、金融セクターと非金融業界（非金融グループと呼ばれる）の情報作成者を支援する補足ガイダンスを作成した。
 は、金融セクターと4つの非金融グループのための補足ガイダンスが作成された、提言（ガバナンス、戦略、リスクマネジメント、指標と目標）と推奨開示（a、b、c）を示す。
さらに、タスクフォースは、TCFD提言の8 タスクフォースは、組織は、重要性（マテリアリティ）評価とは無関係にスコープ1および2のGHG排出量を開示すべきであると合意したが、少数のタスクフォースメンバーは、そのような開示を重要性評価の対象とすることを支持した。
 FSBがタスクフォースを設立した際、タスクフォースは、「既に十分に開発された既存の開示スキームの体系に新たに追加すべきではない」(FSB、「気候関連リスクに関する情報開示タスクフォースの提案」、2015年11月9日)と指摘した。
これを受け、タスクフォースは、可能かつ適切な場合には、Asset Owner Disclosure Project、CDP、CDSB (気候開示基準委員会)、ClimateWise、Enhanced Disclosure Task Force、G20/経済協力開発機構、グローバル・レポーティング・イニシアティブ(GRI)、国際統合報告評議会(IIRC)、責任投資原則(PRI)、サステナビリティ会計基準審議会(SASB)、国連環境計画金融イニシアティブ(UNEP FI)などを含む既存の気候関連情報開示およびその他の枠組を引用した。
  主要な要素を情報作成者が実施するのを支援するため、追加の補足資料を作成した。
セクションA.5.追加補足資料の概要では、さらに詳しい内容を記載している。
 金融セクターおよび非金融グループの補足ガイダンス      ガバナンス  戦略  リスク  マネジメント  指標と目標 産業とグループ  a) b)  a) b) c)  a) b) c)  a) b) c) 金融 銀行                保険会社                アセット・オーナー                アセット・マネージャー                非金融 エネルギー                運輸                素材、建築物                農業、食料、林産物                3. 提言の適用 a.誰が開示すべきか？ タスクフォースは、十分な情報に基づく投資、貸付、保険引受の意思決定を促進するため、公募債または株式を発行するすべての金融組織および非金融組織に対し、提言を実施することを推奨する。
気候関連のリスクと機会はすべてのセクターの組織にとって重要であるため、タスクフォースはすべての組織にこれらの提言を実施するよう奨励する。
さらに、タスクフォースは、公的・民間の年金制度、基金、財団を含むアセット・マネージャーおよびアセット・オーナーは、提言を実施すべきだと考えている。
およびスコープ2のGHG排出量については、「指標と目標」提言に基づき、 例外としている。
タスクフォースは、すべての組織が、重要性評価とは無関係にスコープ1およびスコープ2のGHG排出量を絶対値で開示すべきと考えている。
スコープ3 GHG排出量の開示は重要性評価を伴うが、タスクフォースは組織に対してその排出量の開示を奨励する。
0 にそのような開示を提供すべきである。
特定の組織  ―年間収益が10億米ドル相当を上回る4つの非金融グループ― は、情報が重要とみなされず財務報告に含めないときには、「戦略」、「指標と目標」に関連した情報をその他の公式な報告書で開示することを検討すべきである。
11 その他の報告書には、少なくとも年1回発行され、広く配布され、投資家やその他が利用可能な公式の報告書が含まれており、財務報告に使用されているものと同じまたは実質的に同一の内部統制プロセスに従うものとする。
0 財務報告とは、企業が業務を行う法的管轄区域の企業法令、コンプライアンス法、または証券法に基づいて監査付の財務結果の提出を求められている一連の年次報告書を指す。
1 タスクフォースは、4つの非金融グループに代表される産業でのスコープ1およびスコープ2のGHG排出量の90％以上を占める組織（およそ15,000のうち約2,250の組織）を含んでいるため、10億米ドルの年間収益の閾値を選択した。
                                  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 アセット・オーナーおよびアセット・マネージャーは、関連する場合と実行可能な場合には、既存の財務報告手段を通じて受益者および顧客にそれぞれ報告すべきである。
アセット・オーナーとアセット・マネージャーは、ウェブサイトやその他の公式な公開手段を通じて開示することも奨励されている。
 d.重要な情報はどのように決定されるべきか？ 組織は、気候関連事項の重要性について、年次財務報告に含まれるその他の情報の重要性をどのように決定するかに応じて判断すべきである。
タスクフォースは、気候関連のリスクや機会は、気候関連リスクが長期的な性格のものという認識に基づき、組織に対して時期尚早として重要ではないと結論付けることに対して警告する。
 本来の財務報告以外の開示を行う際には、アセット・マネージャーおよびアセット・オーナーは、顧客および受益者のために各自のマンデート（受託事項）および投資実績の文脈における重要性を検討するべきである。
 e.気候関連財務情報開示を公表する前に誰がレビューすべきか？   これらの開示は、本来の財務報告に含める必要があるため、ガバナンスのプロセスは、既存の公的財務開示に使用されるプロセスと同程度厳格であるべきであり、必要に応じて最高財務責任者（CFO）、監査委員会、および取締役会によるレビューが必要となろう。
財務報告以外の報告書に気候関連財務情報開示を提供する組織は、財務報告に使用されているものと同じまたは同一の内部統制プロセスに従うべきである。
 f.推奨開示を省く場合、情報作成者は何をすべきか？ 推奨開示を作成しない場合、情報作成者は開示を省略する根拠を提供すべきである。
  g.情報作成者はどのような報告期間を使用すべきか？ 情報作成者は、本来の財務報告の対象と同じ期間の情報を報告すべきである。
 h.情報作成者は短期・中期・長期をどのように定義すべきか？  タスクフォースは、気候に関連した事業への影響のタイミングがさまざまであるため、短期・中期・長期の時間軸を指定していない。
代わりに、タスクフォースは、資産の寿命、それらが直面している気候関連リスクの特徴、およびそれらが事業を行っているセクターおよび地理的所在に従って、情報作成者が時間軸を定義するよう推奨する。
12 i.特定の開示が国の開示要件と両立しない場合はどうなるか？  組織は、国の開示要件に従って財務開示を行う必要がある。
提言の特定の要素が財務報告についての国の開示要件と両立しない場合、組織はその他の報告書を通じてこれらの要素を開示することが推奨される。
2 気候変動に関する政府間パネル（IPCC）による「1.5℃の地球温暖化に関する特別報告書」の発表後、2030年と2050年が気候変動対策の重要な目標年になっている。
この報告書では、地球温暖化を1.5℃に抑えるためには、「人為的な二酸化炭素（CO2）の排出量を2030年までに2010年比で約45％削減し、2050年頃に『ネット・ゼロ』とする必要がある」と指摘している。
. 気候関連のリスクと機会の財務への影響の評価 気候変動はほとんどすべての経済セクターに影響するが、エクスポージャーのレベルと気候関連リスクの影響は、セクター、産業界、所在地、組織によって異なる。
さらに、気候関連事項が組織に与える財務的影響は必ずしも明瞭で直接的ではなく、 多くの組織にとって、問題を特定し、潜在的な影響を評価し、重要な事項が財務報告に反映されていることを確認することは困難な可能性がある。
主な理由は以下の通りである。
（1）リスクの特定を阻害する可能性がある組織内の気候関連事項についての知識の限界、（2）長期的に発生する可能性のあるリスクに十分注意を払うことなく主に短期的なリスクに焦点を定める傾向、（3）気候に関連するリスクを定量化することの難しさ。
13 気候関連のリスクや機会が組織に与える財務的影響をより良く開示することは、タスクフォースの活動の重要な目標である。
投資家、貸し手、保険会社は、十分な情報に基づく財務上の意思決定を行うために、損益計算書、キャッシュフロー計算書、および貸借対照表に反映されるような気候関連事項が組織の将来の財務パフォーマンスとポジションにどのように影響し、また影響する可能性があるかを理解すべきである。
   基本的に、気候関連事項が組織に及ぼす財務的影響は、組織がさらされている特定の気候関連のリスクと機会と、それらの機会を捉え、リスクマネジメント（すなわち、受容、回避、追求、低減、共有/移転）するための戦略とリスクマネジメントに関する意思決定により決まってくる。
14 組織が気候関連事項を評価し、その問題に対する対応を決定すれば、収益、費用、資産および負債、ならびに資本とファイナンスに対する実績への影響と潜在的な財務的影響を考慮することができる。
図3 は、財務への潜在的な影響を判断するために、組織が戦略計画またはリスクマネジメントの一環として検討すべき主要な気候関連リスク（移行および物理的）と機会を概説している。
加えて、 付録 1 には、（1）気候関連のリスクと財務への潜在的な影響の例、（2）気候関連の機会と財務への潜在的な影響の例が表に示されている。
 気候関連のリスク、機会、および財務的影響 移行リスク 政策と法 テクノロジー 市場 評判 物理的リスク 急性的 慢性的 収益 費用 機会 資源効率 エネルギー源 リスク 機会 製品とサービス 市場 レジリエンス 戦略計画と リスクマネジメント 財務的影響 資産および負債 損益計算書 キャッシュ フロー計算書 貸借対照表 資本と資金調達 気候関連事項は、現在および将来にわたり、組織の財務パフォーマンスとポジションのいくつかの重要な側面に影響を与える可能性がある。
例えば、気候関連事項は、組織の事業や資本支出に影響を及ぼす可能性がある。
次に、資本支出は、長期性資産の性質と金額、および組織の貸借対照表上の負債と資本の割合を決定する。
気候関連事項は、将来のキャッシュフロー（営業、投資、財務）にも影響を及ぼす可能性がある。
したがって、組織は、気候関連事項が現在の財務ポジションにどのように影響するか、および 図 4で説明するように、13 World Business Council for Sustainable Development（持続可能な開発のための世界経済人会議）, Sustainability and Enterprise risk management: The first step towards integration, January 18, 2017. 14 TCFD, Guidance on Risk Management Integration and Disclosure, October 2020 を参照のこと。
つの主要カテゴリの観点から将来の財務ポジションに影響を及ぼす可能性を検討すべきである。
  財務的影響の主要カテゴリ  財務パフォーマンス15 財務ポジション16 収益：移行リスクと物理的リスクは、製品やサービスの需要に影響を与える可能性がある。
組織は、収益への潜在的な影響を考慮し、収益機会の強化または新規開発に向けた潜在的機会を見極める必要がある。
特に、排出量の規制メカニズムとしてのカーボンプライシングの出現とその成長性を踏まえ、その影響を受ける業界にとっては、事業収益への潜在的な影響を考慮することが重要である。
  費用：気候関連のリスクと機会に対する組織の対応力は、その組織のコスト構造によってある程度左右される。
低コスト構造のサプライヤーは、気候関連事項などからコストの変化に対してよりレジリエントであり、気候関連事項への対応力に柔軟性がある。
組織は、そのコスト構造と柔軟な適用力に関する情報を提供することにより、投資家に対してその投資潜在性に関するより良い情報発信を行うことができる。
また、そのような情報提供は、組織の設備投資計画やその資金調達としての負債や資本の水準に関する投資家の理解を深めることにも有用である。
設備投資計画は、組織の資本配分にかかる柔軟性と、重大な気候関連リスクにさらされている組織に対する資本市場の資金提供意欲を念頭に、そのレジリエンスが検討されることが望ましい。
設備投資計画の透明性を担保することにより、資本市場へのアクセス向上や、より良いファイナンス条件につながる可能性がある。
  資産と負債：気候変動に関連する政策、技術、市場動向の変化による需給の変化は、組織の資産および負債の評価に影響し得る。
長期性資産や、場合によっては支払準備金埋蔵資源の利用は、気候関連事項の影響を特に受ける可能性がある。
組織にとって、その資産および負債、特に長期性資産への潜在的な影響を示すことが重要である。
こうした情報の開示にあたっては、既存およびコミット済の将来の事業活動のほか、新規投資や再編および評価減または減損にかかる意思決定に焦点を定めるべきである。
  資本と資金調達：気候関連のリスクと機会は、営業キャッシュフローの減少を補う目的のほか、新たな設備投資や研究開発費のために、負債水準を引き上げることを通じて、組織の負債・資本構造の枠組を変える可能性がある。
また、新規の資金調達や既存債務のリファイナンス能力に影響を及ぼしかねないほか、借入期間の短縮につながる可能性もある。
さらに、営業損失の計上、資産価値の評価減、資金の調達を目的とする新株発行により、資本および留保利益に変更が生じる可能性もある。
     個々の組織が気候関連事項によって財務的影響を受けるかどうかは、通常、以下の事項に依存する。

 ▪ 特定の気候関連のリスクと機会への組織のエクスポージャーと予期される影響
 ▪ リスクをマネジメント（すなわち、受容、回避、追求、低減、共有/移転）する、もしくは機会を獲得する組織の計画的対応
5 財務パフォーマンスとは、気候関連の異なるシナリオの下で、組織の損益やキャッシュフロー計算書（実績）に反映される、または潜在的な収益や費用を指す。
6 財務ポジションとは、気候関連の異なるシナリオの下で、組織の資産、負債、資本を貸借対照表（実績）、または潜在的な資産、負債、および資本に反映させるものを指す。
 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 a.気候関連のリスクと機会へのエクスポージャー  この文脈でのエクスポージャーとは、低炭素経済への移行や気候変動の物理的側面からもたらされる負の影響への組織の脆弱性、もしくは正の影響を実現する能力を指す。
気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーを考慮する場合、組織はバリューチェーンのエクスポージャーも検討すべきである。
 気候変動に関連する複雑性と不確実性は、気候変動が組織に影響を及ぼす可能性のある具体的な接点や時間軸を特定することを困難にしている。
組織は出発点として、以下に関連して、妥当と考える時間軸でバリューチェーンを評価すべきである。
  重要なことは、組織が財務への潜在的な影響を判断するためには、事業、運営、および所在地の状況に応じて、気候関連のリスクと機会を評価すべきということである。
そのような評価を行う際には、組織は、（1）関連する法的管轄区域における現在および将来の政策による制約とインセンティブ、技術の変化と利用可能性、市場の変化、および（2）組織の所在地やサプライヤーが、 気候変動からの物理的影響に対して特に脆弱かどうか、を検討すべきである。
例えば、仮に組織の排出量が高いとしても、組織の法的管轄区域で予期される政策が拘束力のある方法での排出抑制に失敗する場合、組織は計画期間内には財務への影響が最小限であると判断する可能性がある。
 b.気候関連のリスクと機会への対応 気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーを評価した後、組織は、特定したリスクと機会にどのように対応するかを選択すべきである。
 これには以下が含まれる。

 ▪ 実行することを計画しているリスクマネジメント行動（すなわち、受容、回避、追求、低減、共有/移転）
 ▪ 正当と思われる新技術または設備に対する資本支出（CapEx）または資金調達
 ▪ 必要と思われる研究開発費 これらは概して、気候関連のリスクと機会に応じて組織が計画している事業費と設備投資あるいはファイナンスについての戦略的かつ財務的な計画立案の意思決定である。
ケースによっては、これらの対応は特定の気候関連事項によって直接的に動機付けられ、別のケースでは、気候関連事項は他の動機や事業推進力に追加的ではあるが単独の要因ではない可能性がある。
組織は、気候関連リスクを受け入れること（すなわち、「無対応」）は、収益の減少、資産評価の低下や償却、コストの増加などの潜在的な財務的影響があり得ることを認識することが重要である。
  c.対応の有効性 気候関連のリスクと機会に関連する財務的影響は、組織のエクスポージャーと計画された対応のレベルだけでなく、その対応がいかに効果的に機会を実現し、リスクを軽減またはマネジメントするかに依存している。
したがって組織は、内部的な目標と外部要因の両者に対する対応の実施をモニタリングし、その有効性を評価すべきである。
例えば、気候変動に関連する機会を活かすために新製品への投資を行った組織は、その効果を測るために、新製品の販売に伴う収益の社内目標を設定するであろう。
）エクスポージャー、（2）計画した対応策、（3）その対応効果、を組織が評価することが含まれる。
分析は以下に焦点を定めるべきである。

7 組織が検討すべき重要な側面は、エクスポージャーを評価するための時間的範囲である。
気候関連のリスクは10,20,30年後に発生する「長期的」なものであると一般的に認識されているが、これが当てはまらない可能性もある。
政策、技術革新、市場は、予測可能な多くの気候変動のトレンドに先立って調整され、シフトする可能性が高い。
同様に、より頻繁で深刻な暴風雨、洪水、および干ばつが今日すでに発生している。
したがって、組織は、短期・中期・長期的に発生する潜在的なエクスポージャーを捉えるために、エクスポージャーを評価する時間的範囲を慎重に検討し、一連の時間的範囲にわたって評価すべきである。
    気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施
 ▪ 組織の全体的な事業戦略と環境の文脈で、リスクをマネジメントし、機会を最大化することの財務的意味合い 将来を展望した（フォワードルッキングな）分析は特に重要であるが、容易ではない。
気候変動を緩和し適応する取組は歴史的前例がなく、個々の状況における気候変動のタイミングと規模に関する多くの側面は不確実である。
これらの理由からタスクフォースは、シナリオ分析は組織が戦略計画策定において使用するための重要なツールであると考えている。
シナリオ分析やその他の戦略計画ツールは、気候変動の財務への影響を評価する際に、より広い範囲の前提条件、不確実性、将来の潜在的な状態を検討するのに役立つ。
. 追加補足資料の概要 タスクフォースは2017年6月に最終提言を公表して以来、気候関連の財務情報開示慣行をモニタリングし、情報作成者が提起した実施上の課題を特定し、対処しようとしてきた。
この点に関し、タスクフォースは以下に述べるように、特定された課題への対処を支援し、より良い実施を助けることを意図して、特定のテーマに関するガイダンスを公表している。
017)は、気候関連の異なるシナリオを考慮しつつ組織がその戦略のレジリエンスを開示することを支援するために、気候関連のシナリオの種類、シナリオ分析の適用、シナリオ分析の実施における主要な課題について情報を提供している。
18 非金融企業ためのシナリオ分析に関するガイダンス (2020)は、組織が、気候関連のシナリオ分析を利用するための実用的かつプロセスに基づいた方法や、気候関連の異なるシナリオの下で自らの戦略のレジリエンスを開示するためのアイデア、を提供している。
19 リスクマネジメントの統合と開示に関するガイダンス (2020)は、気候関連のリスクを既存のリスクマネジメントプロセスに統合し、タスクフォースの提言に沿ったリスクマネジメントプロセスに関する情報を開示することに関心を持つ組織にとっての検討事項が記述されている。
20 指標、目標、移行計画に関するガイダンス (2021)では、気候関連の指標をめぐる最近の動向と、低炭素経済への移行に向けた組織の計画を示す情報への情報使用者の注目度が高まっていることが記述されている。
このガイダンスはまた、タスクフォースがすべての組織に適用可能であると考える産業横断的気候関連指標カテゴリ（付録2：産業横断的気候関連指標カテゴリを参照)についても記述している。
つのテーマ別領域、すなわちガバナンス、戦略、リスクマネジメント、および指標と目標 (図 5) に基づいて構成されている。
4つの包括的な提言は、報告組織が気候関連事項をどのように評価しているかを投資家やその他の人々が理解するのに役立つ情報を含む枠組を構築する主要な気候関連財務情報開示（推奨開示と呼ばれる）によって支えられている (図6、 p. 15)。
 図  タスクフォースは、組織が本来の（すなわち、公開）年次財務報告に気候関連財務情報開示を提供し、財務報告に含まれるほとんどの情報が重要性評価の対象であることを認識するよう提言する。
しかし、気候関連リスクはほとんどすべての産業に影響を及ぼす分散不能リスクであるため、多くの投資家は特別な注意が必要であると考えている。
例えば、組織の財務および経営実績を評価するにあたって、多くの投資家は、そのような成果が達成されたガバナンスとリスクマネジメントの背景を把握したいと考えている。
タスクフォースは、ガバナンスとリスクマネジメントに関する提言に関連する開示は、この文脈の必要性に直接的に対応し、財務報告に含めるべきだと考えている。
 タスクフォースは、戦略および指標と目標に関する提言に関連する開示については、情報が重要とみなされる場合、組織が年次財務報告にそのような情報を提供すべきであると考えている。
ある特定の組織（4つの非金融グループに属し、年間収益が10億米ドル相当を上回る組織）は、その情報が重要とみなされず財務報告には含まれていない場合には、その他の報告書でそのような情報を開示することを検討すべきである。
22 これらの組織は他よりも経年では財務的影響を受ける可能性が高いため、投資家はこれらの組織の戦略がどのように進化していくかをモニタリングすることに関心がある。
  重要なことは、この提言は、セクターおよび法的管轄区域にわたって広く適用されるように開発されたものであり、各国の開示要件を上回るものとみなされるべきではないということである。
組織は、財務報告に関する国の開示要件に従って財務開示を行うべきである。
22 タスクフォースは、4つの非金融グループに代表される業界でスコープ1および 2のGHG排出量の90％超を占める組織を含んでいるため、10億米ドルの年間収益という閾値を選択した（およそ15,000のうち約2,250の組織）。
 提言とそれを支援する推奨開示 ガバナンス  戦略  リスクマネジメント  気候関連のリスクと機会に関する組織のガバナンスを開示する。
  気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
 指標と目標 推奨開示  推奨開示  推奨開示  その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 推奨開示 a) 気候関連のリスクと機会に関する取締役会の監督について記述する。
 a) 組織が特定した、短期・中期・長期の気候関連のリスクと機会を記述する。
 a) 気候関連リスクを特定し、評価するための組織のプロセスを記述する。
 a) 組織が自らの戦略とリスクマネジメントに即して、気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を開示する。
 b) 気候関連のリスクと機会の評価とマネジメントにおける経営陣の役割を記述する。
 b) 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす影響を記述する。
 b) 気候関連リスクをマネジメントするための組織のプロセスを記述する。
、スコープ2、該当する場合はスコープ3のGHG排出量、および関連するリスクを開示する。
°C以下のシナリオを含む異なる気候関連のシナリオを考慮して、組織戦略のレジリエンスを記述する。
 c) 気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述する。
 c) 気候関連のリスクと機会をマネジメントするために組織が使用する目標、およびその目標に対するパフォーマンスを記述する。
   C. すべてのセクターのためのガイダンス タスクフォースは、提言および推奨開示と整合的な、気候関連財務情報開示の作成におけるすべての組織を支援するガイダンスを作成した。
このガイダンスは、推奨開示を実施するための背景と示唆を提供することにより、情報作成者を支援する。
. ガバナンス 投資家、貸し手、保険会社、および気候関連財務情報開示のその他の情報使用者（まとめて「投資家およびその他のステークホルダー」と呼ばれる）は、組織の取締役会が気候関連事項を監督する際の役割と、それらの問題の評価とマネジメントを行う経営陣の役割の理解に関心がある。
このような情報は、気候関連事項が適切に取締役会および経営陣の注目を受けているかどうかの評価に役立つ。
             ガバナンス 気候関連のリスクと機会に関する組織のガバナンスを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連のリスクと機会に関する取締役会の監督について記述する。
   すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項に関する取締役会による監督について記述する際、以下の事項について考察することを検討すべきである。
 ‒ 取締役会および/またはその委員会（例：監査委員会、リスク委員会、その他委員会）が気候関連事項について報告を受けるプロセスおよび頻度  ‒ 取締役会および/またはその委員会が次の各項目に関する見直しや指示にあたり、気候関連事項を考慮しているか。
戦略、主要な行動計画、リスクマネジメント方針、年度予算、事業計画ならびにパフォーマンス目標の設定、実施とパフォーマンスのモニタリング、主要な資本的支出や買収、資産売却（ダイベストメント） ‒ 取締役会が、気候関連事項に対処するためのゴールと目標に対する進捗状況をどのようにモニタリングし監督しているか 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会の評価とマネジメントにおける経営陣の役割を記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項の評価とマネジメントに関連する経営陣の役割を記述する際、以下の情報を含めることを検討すべきである。
 ‒ 組織が経営陣レベルの職位または委員会に対し気候関連の責任を付与しているかどうか。
付与している場合、担当経営陣または委員会が取締役会またはその委員会に報告するかどうか、またその責任には気候関連事項の評価やマネジメントが含まれているかどうか ‒ 関連する組織構造の記述  ‒ 経営陣が気候関連事項について報告を受けるプロセス ‒ どのように経営陣が（特定の職位、および/または各経営委員会を通じて）気候関連事項をモニタリングしているか   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  2. 戦略23 投資家やその他のステークホルダーは、気候関連事項が、短期・中期・長期にわたる組織の事業、戦略、財務計画にどのように影響するかを理解する必要がある。
組織の将来の業績に関する期待に対するものとして、このような情報が用いられる。
  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 推奨開示 a) 組織が特定した、短期・中期・長期の気候関連のリスクと機会を記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、以下の情報を提供すべきである。
 ‒ 組織の資産またはインフラストラクチャーの耐用年数と気候関連事項は往々にして中長期にわたり顕在化するという事実を考慮して、適切と思われる短期・中期・長期の時間的範囲の記述 ‒ 時間的範囲（短期・中期・長期）ごとに、組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性のある具体的な気候関連事項の記述  ‒ どのリスクと機会が組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性があるかを判断するプロセスの記述 組織は、セクターおよび/または地域別にリスクと機会の内容を適宜提供することを検討すべきである。
気候関連事項の記述に際しては、表A1.1 と A1.2 (p. 75–76)を参照すべきである。
 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす影響を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、推奨開示 a）を基に、特定した気候関連事項がその事業や戦略および財務計画にどのように影響しているかについて考察すべきである。
  また、事業、戦略および財務計画に関する以下の分野への影響も検討すべきである。
 ‒  製品とサービス  ‒  サプライチェーンおよび/またはバリューチェーン ‒  適応と緩和活動 ‒  研究開発関連投資 ‒  事業運営（事業の種類や施設の所在地を含む） ‒  買収または売却 ‒  資本へのアクセス 組織は、気候関連事項がどのようにして財務計画策定プロセスに取り込まれるか、想定した期間、および気候関連のリスクと機会の優先順位をどのように決めるのかを記述すべきである。
組織の開示は、経時的な価値創造能力に影響を与える要素の総合関係の全体像を反映すべきである。
 組織は、気候関連事項が自らの財務パフォーマンス (例：収益、費用)や財務ポジション(例：資産、負債)に与える影響を記述すべきである。
24 組織の事業戦略や財務計画を開示するために気候関連のシナリオを使用する場合、当該シナリオについても記述すべきである。
 GHG排出量削減のコミットメントを行った組織、そのようなコミットメントを行った法的管轄区域で活動を行っている組織、あるいはGHG排出量削減に関する投資家の期待に応えることに合意した組織は、低炭素経済への移行に関する計画を記述すべきである。
その計画には、GHG排出目標や、その事業やバリューチェーンでのGHG排出量削減を意図した特定の活動、あるいはその移行を支援するための活動が含まれる場合がある。
25    23 タスクフォースの「非金融企業のためのシナリオ分析に関するガイダンス」、「気候関連のリスクと機会の開示におけるシナリオ分析の利用」、「指標、目標、移行計画に関するガイダンス」は、この提言に基づく情報開示において、組織にとって有用となる可能性がある。
4 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
5 組織は、さまざまな理由においてGHG排出削減に関する投資家の期待に応えることに同意することとなるが、その理由には、それができなかった場合の資本コストやアクセスへの懸念などが含まれる。
 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
℃以下のシナリオを含む異なる気候関連のシナリオを考慮して、組織戦略のレジリエンスを記述する。
℃以下のシナリオに合致した低炭素経済への移行、およびその組織が該当する場合は、物理的気候関連リスクの増加と整合したシナリオを考慮した上で、気候関連のリスクと機会に対する自らの戦略にどの程度レジリエンスがあるかを記述すべきである。
26 組織は以下の事項を検討すべきである。
7 検討に際し考慮された気候関連のシナリオと時間的範囲 将来を展望した（フォワードルッキングな）分析にシナリオを適用する方法については、 タスクフォースの報告書のセクションDを参照のこと。
6 「2℃以下」という表現を解釈する際、組織は、自らのシナリオ分析を2015年のパリ協定第二条と整合させることを考慮する必要がある。
パリ協定 第二条において締約国は「世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏2度高い水準を十分に下回るものに抑えること並びに世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏1.5度高い水準までのものに制限するための努力」にコミットしている。
7 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的および定量的なものの組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
. リスクマネジメント28 投資家やその他のステークホルダーは、組織が気候関連リスクをどのように特定し、評価し、マネジメントし、それらのプロセスを既存のリスクマネジメントプロセスに統合するかを理解する必要がある。
このような情報は、組織の全体的なリスク側面とリスクマネジメント活動を評価する際の気候関連財務情報開示の情報使用者を支援する。
 リスクマネジメント 組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連リスクを特定し、評価するための組織のプロセスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価するためのリスクマネジメントプロセスを記述すべきである。
この記述の重要な側面は、組織が気候関連リスクのその他のリスクに対する相対的な重要性を決定する方法である。
 組織は、気候変動に関連する現行および新規の規制要件（例：排出制限）ならびに他の考慮された要因に配慮するかどうかを記述すべきである。
 組織はまた、以下の開示も検討すべきである。
 ‒ 特定した気候関連リスクの潜在的な規模と範囲を評価するプロセス ‒ 使用したリスク用語の定義、または用いた既存のリスク分類枠組の明示 推奨開示 b) 気候関連リスクをマネジメントするための組織のプロセスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連のリスクを軽減、移転、受入、または制御する意思決定をどのように行うかなど、気候関連リスクをマネジメントするプロセスを記述すべきである。
さらに、重要性（マテリアリティ）の意思決定を組織内でどのように行っているかなど、気候関連リスクに優先順位を付けるプロセスについても記述すべきである。
.1 と A1.2 (p. 75–76)などに記載されているリスクに適宜言及すべきである。
 推奨開示 c) 気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述すべきである。
8 タスクフォースのリスクマネジメントの統合と開示に関するガイダンスは、この提言に基づく情報開示において、組織にとって有用となる可能性がある。
. 指標と目標29 投資家やその他のステークホルダーは、組織がどのように気候関連のリスクと機会を測定し、モニタリングするかを理解する必要がある。
組織が使用する指標や目標にアクセスすることで、投資家やその他のステークホルダーは、組織の潜在的なリスク調整後の収益、財務上の義務を果たす能力、気候関連事項への一般的なエクスポージャー、およびこれらの課題をマネジメントし適応することにおける進展などを、より良く評価することができるようになる。
 指標と目標  その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 推奨開示 a) 組織が自らの戦略とリスクマネジメントに即して、気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を開示する。
.1 と A1.2 (p. 75–76)に記載されているように、気候関連のリスクと機会を測定しマネジメントするために用いられる主要な指標、ならびに表 A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリと整合的な指標を提供すべきである。
30 水、エネルギー、土地利用、廃棄物マネジメントに関する気候関連リスクの指標も、関連性と必要に応じ、記載することを検討すべきである。
 気候関連事項が重要（マテリアル）な場合、組織は、関連するパフォーマンス指標が、報酬規定に組み込まれているかどうか、それがどのように反映されているか記述することを検討すべきである。
 該当する場合、組織は、低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの収益など、気候関連の機会の指標とともに、組織で用いているインターナル・カーボンプライスを提供する必要がある。
 指標は、トレンド分析を可能にするために、過去の一定期間のものも提供する必要がある。
適切な場合、組織は表 A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリについて、事業や戦略計画の時間的範囲に合致した将来を展望した（フォワードルッキングな）指標を提供することを検討すべきである。
加えてそれが明白でない場合には、気候関連の指標の算出または推定に用いた方法論の説明も提供すべきである。
、スコープ2、該当する場合はスコープ3のGHG排出量、および関連するリスクを開示する。
およびスコープ2のGHG排出量と、該当する場合は、スコープ3のGHG排出量とそれに関連するリスクを説明すべきである。
31 すべての組織は、スコープ3のGHG排出量の開示を検討すべきである。
32 33 GHG排出量は、組織や法的管轄区域を超えて集計と比較ができるようにするため、GHGプロトコルの方法論に沿って計算すべきである。
34 適宜、一般的に普及している産業別GHG効率比の提供も検討すべきである。
35  29 タスクフォースの「指標、目標、移行計画に関するガイダンス」は、この提言に基づく情報開示において、組織によってレビューされるべきである。
0  金融機関は、ポートフォリオの集計やデータの入手可能性に関連した課題があるため、気候関連リスクへのエクスポージャーを定量化することがより困難になる可能性がある。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合には、金融機関が定性的・定量的な情報を提供するよう提案する。
1 GHG排出は地球温暖化の主要因であり、そのため、気候変動を抑制する政策、規制、市場および技術面での対応の焦点である。
その結果、排出量の多い組織は、そうでない組織よりも強く移行リスクの影響を受ける可能性がある。
さらに、現在のまたは将来の排出制限は、直接的な排出制限や炭素予算による間接的な排出制限を通じて、組織の財務への影響を与える可能性がある。
2 タスクフォースは、すべての組織に対してスコープ3 GHG排出量の開示を強く奨励する。
タスクフォースは、スコープ3のGHG排出量の算定に関連するデータと方法論上の課題を認識しているが、その排出量は、組織の気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーを反映した重要な指標であると考えている。
スコープ3 GHG排出量の報告に関するガイダンスについては、GHGプロトコル「企業のバリューチェーン(スコープ3)算定と報告の標準」 を参照。
3 スコープ3 GHG排出量を開示するかどうかを検討する際には、その排出量が自社のGHG総排出量のかなりの部分を占めているかどうかを考慮すべきである。
例えば、Science Based Targets Initiative(SBTi)の論文であるSBTi Criteria and Recommendations, Version 4.2, April 2021, Section V, p.10における40%閾値の議論を参照。
4 課題はあるものの、GHGプロトコルの方法論は、GHG排出量算出の国際標準として最も広く認識され使用されている。
組織は、GHGプロトコルの方法論と整合性がある場合は、国内のレポーティングの方法論を使用することができる。
5 エネルギー消費の高い産業では、排出強度（原単位）に関する指標は重要である。
例えば、経済的アウトプットの単位（例：生産単位、従業員数、付加価値）当たりの排出量が広く用いられている。
   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  指標と目標  その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 GHG排出量および関連する指標は、トレンド分析を行えるように、過去の一定期間のものを提供すべきである。
それが明白でない場合、組織は、指標を算出または推定するために使用した方法論の説明も提供すべきである。
  推奨開示 c) 気候関連のリスクと機会をマネジメントするために組織が使用する目標、およびその目標に対するパフォーマンスを記述する。
.1 (p. 79)の産業横断的気候関連指標カテゴリに沿って、また、予想される規制要件または市場の制約またはその他の目標に沿って、GHG排出量、水使用量、エネルギー使用量などの気候関連の主要目標を組織は記述すべきである。
その他の目標には、効率性や財務目標、財務損失の許容範囲、製品ライフサイクルを通じて回避されたGHG排出量、または低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの正味の収益目標などがある。
 これらの目標を記述する際には、以下の記載を検討すべきである。
 ‒ 目標が絶対量ベースであるか強度（原単位）ベースであるか ‒ 目標が適用される時間軸 ‒ 進捗状況を測定する際の基準年 ‒ 目標の進捗状況を評価するのに使用している重要なパフォーマンス指標 中期目標または長期目標を開示する組織は、可能な場合には、関連する中間目標を総計または事業分野別に開示すべきである。
 それが明白でない場合、組織は、目標と測定値を計算するために使用した方法論の説明を提供すべきである。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 D. 金融セクターのための補足ガイダンス    D. 金融セクターのための補足ガイダンス  タスクフォースに関する金融安定理事会（FSB）の提案の重要な要素は、「ステークホルダーが、金融セクターにおける炭素関連資産の集中と金融システムの気候関連リスクへのエクスポージャーをより良く理解できるようにする」気候関連情報開示の開発であった。
36 金融安定理事会の提案はまた、金融セクターによる開示について、以下のように述べている。

 ▪ 「気候関連リスクの早期の評価を促進する」および「市場規律を促進する」
つの主要業種に体系化した。
すなわち、銀行（貸付）、保険会社（保険引受）、アセット・マネージャー（資産運用）、アセット・オーナー（資産所有）の4業種で、アセット・オーナーには、公的・民間の年金制度、基金、財団（投資）が含まれる。
金融安定理事会の提案に記述されている気候関連財務情報開示の情報作成者としての金融セクターの重要な役割を考え、タスクフォースは図 7に示すように補足ガイダンスが必要となる特定の分野を識別した。
この補足ガイダンスは、金融セクターがタスクフォースの提言に沿った開示を準備する際に役立つ背景状況を説明することを意図している。
. 銀行 銀行は、融資やその他の金融仲介事業のほか、自行の事業運営を通じて、気候関連のリスクと機会にさらされている。
銀行は、金融仲介機関として、融資先や顧客、カウンターパーティーを通じて、重要な気候関連リスクを負う可能性がある。
気候関連リスクを直接的に負う企業（例：化石燃料生産者、大規模な化石燃料消費者、不動産所有者、農業／食品会社）への融資やかかる企業の証券を取り扱う銀行は、信用供与もしくは株式保有を介して気候関連リスクを累積している可能性がある。
特に、大規模な化石燃料生産者や消費者に対する資産別の信用供与または株式保有の開示や議論は、銀行の財務報告上、有益なリスク情報になり得る。
さらに、低炭素でエネルギー効率の高い代替品市場が拡大するにつれて、銀行は、投融資事業において重要なエクスポージャーを持つ可能性がある。
また、銀行は、投融資活動に関連し、損害賠償もしくはその他の法的請求を通じて、訴訟を起こされる可能性がある。
投資家、貸し手、保険会社、およびその他のステークホルダーは、十分な情報に基づく財務上の意思決定を行うために、銀行の（気候関連リスクにかかる）エクスポージャーとリスク特性を識別する能力を備える必要がある。
    ガバナンス 気候関連のリスクと機会に関する組織のガバナンスを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連のリスクと機会に関する取締役会の監督について記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項に関する取締役会による監督について記述する際、以下の事項について考察することを検討すべきである。
 ‒ 取締役会および/またはその委員会（例：監査委員会、リスク委員会、その他委員会）が気候関連事項について報告を受けるプロセスおよび頻度 ‒ 取締役会および/またはその委員会が次の各項目に関する見直しや指示にあたり、気候関連事項を考慮しているか。
戦略、主要な行動計画、リスクマネジメント方針、年度予算、事業計画ならびにパフォーマンス目標の設定、実施とパフォーマンスのモニタリング、主要な資本的支出や買収、資産売却（ダイベストメント） ‒ 取締役会が、気候関連事項に対処するためのゴールと目標に対する進捗状況をどのようにモニタリングし監督しているか 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会の評価とマネジメントにおける経営陣の役割を記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項の評価とマネジメントに関連する経営陣の役割を記述する際、以下の情報を含めることを検討すべきである。
 ‒ 組織が経営陣レベルの職位または委員会に対し気候関連の責任を付与しているかどうか。
付与している場合、担当経営陣または委員会が取締役会またはその委員会に報告するかどうか、またその責任には気候関連事項の評価やマネジメントが含まれているかどうか ‒ 関連する組織構造の記述  ‒ 経営陣が気候関連事項について報告を受けるプロセス ‒ どのように経営陣が（特定の職位、および/または各経営委員会を通じて）気候関連事項をモニタリングしているか  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 推奨開示 a) 組織が特定した、短期・中期・長期の気候関連のリスクと機会を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、以下の情報を提供すべきである。
 ‒ 組織の資産またはインフラストラクチャーの耐用年数と気候関連事項は往々にして中長期にわたり顕在化するという事実を考慮して、適切と思われる短期・中期・長期の時間的範囲の記述 ‒ 時間的範囲（短期・中期・長期）ごとに、組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性のある具体的な気候関連事項の記述 ‒ どのリスクと機会が組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性があるかを判断するプロセスの記述 組織は、セクターおよび/または地域別にリスクと機会の内容を適宜提供することを考慮すべきである。
気候関連事項の記述に際しては、  表 A1.1 と A1.2 (p. 75–76) を参照すべきである。
 銀行のための補足ガイダンス 銀行は、炭素関連資産に対する与信エクスポージャーの著しい集中について記述すべきである。
37 さらに、融資およびその他の金融仲介事業における気候関連リスク（移行リスクおよび物理的リスク）の開示を検討すべきである。
 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす影響を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、推奨開示 a）を基に、特定した気候関連事項がその事業や戦略および財務計画にどのように影響しているかについて考察すべきである。
  また、事業、戦略および財務計画に関する以下の分野への影響も検討すべきである。
 ‒ 製品とサービス  ‒ サプライチェーンおよび/またはバリューチェーン ‒ 適応と緩和活動 ‒ 研究開発関連投資 ‒ 事業運営（事業の種類や施設の所在地を含む）  ‒ 買収または売却 ‒ 資本へのアクセス  組織は、気候関連事項がどのようにして財務計画策定プロセスに取り込まれるか、想定した期間、および気候関連のリスクと機会の優先順位をどのように決めるのかを記述すべきである。
組織の開示は、経時的な価値創造能力に影響を与える要素の総合関係の全体像を反映すべきである。
7 「炭素関連資産」という用語が十分に定義されていないことを認識した上で、タスクフォースは銀行に対し、比較可能性を担保するために一貫した定義を用いるよう奨励する。
この枠組の下で炭素関連資産に対する信用供与の著しい集中に関連した情報を開示する目的で、タスクフォースは、2017年の報告書でタスクフォースが特定した4つの非金融グループに関連する資産を炭素関連資産と定義することを提案する(表4、p.56参照)。
この中には除外するのが適切な業種やサブ業種(例：水道事業者や独立系発電事業者、再生可能電力発電事業者など)がある可能性がある。
銀行は、どの業種が含まれているかを記述すべきである。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 組織は、気候関連事項が自らの財務パフォーマンス (例：収益、費用)や財務ポジション(例：資産、負債)に与える影響を記述すべきである。
38 組織の事業戦略や財務計画を開示するために気候関連のシナリオを使用する場合、当該シナリオについても記述すべきである。
 GHG排出量削減のコミットメントを行った組織、そのようなコミットメントを行った法的管轄区域で活動を行っている組織、あるいはGHG排出量削減に関する投資家の期待に応えることに合意した組織は、低炭素経済への移行に関する計画を記述すべきである。
その計画には、GHG排出目標や、その事業やバリューチェーンでのGHG排出量削減を意図した特定の活動、あるいはその移行を支援するための活動が含まれる場合がある。
39 推奨開示 c) 2℃以下のシナリオを含む異なる気候関連のシナリオを考慮して、組織戦略のレジリエンスを記述する。
℃以下のシナリオに合致した低炭素経済への移行、およびその組織が該当する場合は、物理的気候関連リスクの増加と整合したシナリオを考慮した上で、気候関連のリスクと機会に対する自らの戦略にどの程度レジリエンスがあるかを記述すべきである。
40 組織は以下の事項を検討すべきである。
1 ‒ 検討に際し考慮された気候関連のシナリオと時間的範囲 将来を展望した（フォワードルッキングな）分析にシナリオを適用する方法については、タスクフォースの報告書 のセクションDを参照のこと。
  リスクマネジメント 組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連リスクを特定し、評価するための組織のプロセスを記述する。
       すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価するためのリスクマネジメントプロセスを記述すべきである。
この記述の重要な側面は、組織が気候関連リスクのその他のリスクに対する相対的な重要性を決定する方法である。
 組織は、気候変動に関連する現行および新規の規制要件（例：排出制限）ならびに他の考慮すべき要因に配慮するかどうかを記述すべきである。
 組織はまた、以下の開示も検討すべきである。
 ‒ 特定した気候関連リスクの潜在的な規模と範囲を評価するプロセス ‒ 使用したリスク用語の定義、または用いた既存のリスク分類枠組の明示 銀行のための補足ガイダンス 銀行は、信用リスク、市場リスク、流動性リスク、オペレーショナルリスクといった銀行業界の伝統的なリスク分類の中で、気候関連リスクの特徴を明示することを検討すべきである。
8 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
9 組織は、さまざまな理由においてGHG排出削減に関する投資家の期待に応えることに同意することとなるが、その理由には、それができなかった場合の資本コストやアクセスへの懸念などが含まれる。
0 「2℃以下」という表現を解釈する際、組織は、自らのシナリオ分析を2015年のパリ協定第二条と整合させることを考慮する必要がある。
パリ協定第二条において締約国は「世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏2度高い水準を十分に下回るものに抑えること並びに世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏1.5度高い水準までのものに制限するための努力」にコミットしている。
1 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  リスクマネジメント 組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
 また、銀行は、使用したリスク分類枠組（例：「開示強化タスクフォース」によれば「重要リスクとエマージングリスク」の定義枠組）をすべて記述することも検討すべきである。
42 推奨開示 b) 気候関連リスクをマネジメントするための組織のプロセスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連のリスクを軽減、移転、受入、または制御する意思決定をどのように行うかなど、気候関連リスクをマネジメントするプロセスを記述すべきである。
さらに、重要性（マテリアリティ）の意思決定を組織内でどのように行っているかなど、気候関連リスクに優先順位を付けるプロセスについても記述すべきである。
.1 とA1.2 (p. 7576) などに記載されているリスクに適宜対処すべきである。
 推奨開示 c) 気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述すべきである。
   指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 推奨開示 a) 組織が自らの戦略とリスクマネジメントに即して、気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を開示する。
.1 と A1.2 (p. 75–76)に記載されているように、気候関連のリスクと機会を測定しマネジメントするために用いられる主要な指標、ならびに 表 A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリと整合的な指標を提供すべきである。
43 水、エネルギー、土地利用、廃棄物マネジメントに関する気候関連リスクの指標も、関連性と必要に応じ、記載することを検討すべきである。
 気候関連事項が重要（マテリアル）な場合、組織は、関連するパフォーマンス指標が、報酬規定に組み込まれているかどうか、それがどのように反映されているか記述することを検討すべきである。
 該当する場合、組織は、低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの収益など、気候関連の機会の指標とともに、組織で用いているインターナル・カーボンプライスを提供する必要がある。
 指標は、トレンド分析を可能にするために、過去の一定期間のものも提供する必要がある。
適切な場合、組織は 表A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリについて、事業や戦略計画の時間的範囲に合致した将来を展望した（フォワードルッキングな）指標を提供することを検討すべきである。
加えてそれが明白でない場合には、気候関連の指標の算出または推定に用いた方法論の説明も提供すべきである。
2 「開示強化タスクフォース」は、銀行の財務リスク開示に関する提言を目的として金融安定理事会が設立した。
タスクフォースは、「重要リスク」を「あらゆるリスク分類、事業領域または地域の全般にわたり、財務実績、評判、事業の継続性、事業に重要な影響を及ぼす可能性がある、現在既に浮上しており、その影響がおそらく1年程度の短期間内に具体化し得るリスク」と定義した。
エマージングリスクは、「大きく不確実な結果をもたらし、その確定にはおそらく1年を上回る長期間を要する可能性を有し、実際に顕在化した場合に、事業戦略に重大な影響を及ぼしうるリスク」と定義した。
3 金融機関は、ポートフォリオの集計やデータの入手可能性に関連した課題があるため、気候関連リスクへのエクスポージャーを定量化することがより困難になる可能性がある。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合には、金融機関が定性的・定量的な情報を提供するよう提案する。
 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 銀行のための補足ガイダンス 銀行は、気候関連リスク（移行リスクおよび物理的リスク）が貸出およびその他の金融仲介事業に及ぼす、短期・中期・長期の影響を評価するために使用した指標を提供すべきである。
当該指標の情報は、与信エクスポージャー、保有株式・債券、トレーディング・ポジションについて以下の項目別に関連付けることが考えられる。
4 地域 信用力（例：投資適格か投資不適格か、社内格付システム）   平均残存年数 また、総資産に占める炭素関連資産額およびその割合に加えて、気候関連の機会に関連する投融資等の金額についても開示すべきである。
℃を十分に下回るシナリオとどの程度整合的であるかを、組織の状況や能力に最も適したアプローチや指標を用いて記述すべきである。
46 また、銀行は、どんな金融仲介業務 (例：特定のセクターまたは業種に対する貸出)を含めているかを示すべきである。
4 業種は、世界産業分類基準（GICS）、または財務提出要件に合致した国内の分類システムに基づくべきである。
5 「炭素関連資産」という用語が十分に定義されていないことを認識した上で、タスクフォースは銀行に対し、比較可能性を担保するために一貫した定義を用いるよう奨励する。
この枠組の下で炭素関連資産に対する信用供与の非常な集中に関連した情報開示をする目的で、タスクフォースは、2017 年の報告書でタスクフォースが特定した4つの非金融グループ(表4、p.56参照)に関連する資産を炭素関連資産と定義することを提案する。
この中には除外するのが適切な業種やサブ業種(例：水道事業者や独立系発電事業者、再生可能電力発電事業者など)がある可能性がある。
銀行は、どの業種を含めたかを記述すべきである。
6  これには、将来を展望した（フォワードルッキングな）指標、GHG排出目標とそれに対する進捗状況、事業やバリューチェーンにおける排出量の削減、顧客と協力して低炭素経済への移行を支援することなどが含まれる。
タスクフォースは、関連するリソースを含むポートフォリオの整合方法論の実施には課題があることを認め、既存のデータや方法論を所与とした定性的・定量的情報の開示を組織に奨励する。
「ポートフォリオ整合チーム」の「ポートフォリオ整合の測定」(2021年10月)では、ポートフォリオの整合性ツールのための潜在的なアプローチと関連する設計上の選択肢について概説している。
   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
、スコープ2、該当する場合はスコープ3のGHG排出量、および関連するリスクを開示する。
およびスコープ2のGHG排出量と、該当する場合は、スコープ3のGHG排出量とそれに関連するリスクを説明すべきである。
47 すべての組織は、スコープ3のGHG排出量の開示を検討すべきである。
48 49 GHG排出量は、組織や法的管轄区域を超えて集計と比較ができるようにするため、GHGプロトコルの方法論に沿って計算すべきである。
50  適宜、一般的に普及している産業別GHG効率比の提供も検討すべきである。
51 GHG排出量および関連する指標は、トレンド分析を行えるように、過去の一定期間のものを提供すべきである。
それが明白でない場合、組織は、指標を算出または推定するために使用した方法論の説明も提供すべきである。
 銀行のための補足ガイダンス 銀行は、データや方法論が利用可能な場合には、貸出業務やその他の金融仲介業務に関するGHG排出量を開示すべきである。
これらの排出量は、PCAF (炭素会計ファイナンシャルパートナーシップ)が策定した「金融業界のためのグローバルGHG排出量のアカウンティングと報告基準(PCAFスタンダード)」(表 2、p.50参照)または同等の方法に従って算定すべきである。
52 B. 提言 C. すべてのセクターのための ガイダンス D. 金融セクターのための 補足ガイダンス E. 非金融グループのための 補足ガイダンス F. 効果的な開示のための 基本原則 付録 47 GHG排出は地球温暖化の主要因であり、そのため、気候変動を抑制する政策、規制、市場および技術面での対応の焦点である。
その結果、排出量の多い組織は、そうでない組織よりも強く移行リスクの影響を受ける可能性がある。
さらに、現在のまたは将来の排出制限は、直接的な排出制限や炭素予算による間接的な排出制限を通じて、組織の財務への影響を与える可能性がある。
8 タスクフォースは、すべての組織に対してスコープ3 GHG排出量の開示を強く奨励する。
タスクフォースは、スコープ3のGHG排出量の算定に関連するデータと方法論上の課題を認識しているが、その排出量は、組織が気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーを反映した重要な指標であると考えている。
スコープ3 GHG排出量の報告に関するガイダンスについては、GHGプロトコル「企業のバリューチェーン(スコープ3)算定と報告の標準」 を参照。
9 スコープ3 GHG排出量を開示するかどうかを検討する際には、その排出量が自社のGHG総排出量のかなりの部分を占めているかどうかを考慮すべきである。
例えば、Science Based Targets Initiative(SBTi)の論文である SBTi Criteria and Recommendations, Version 4.2, April 2021, Section V, p.10 における 40%閾値の議論を参照。
0 課題はあるものの、GHGプロトコルの方法論は、GHG排出量算出の国際標準として最も広く認識され使用されている。
組織は、GHGプロトコルの方法論と整合性がある場合は、国内のレポーティングの方法論を使用することができる。
1 エネルギー消費の高い産業では、排出強度（原単位）に関する指標は重要である。
例えば、経済的アウトプットの単位（例：生産単位、従業員数、付加価値）当たりの排出量が広く用いられている。
2 タスクフォースは現在、PCAFスタンダードは投資ファンド、グリーンボンド、ソブリンボンド、証券化のための融資、上場投資信託、デリバティブ、新規株式公開(IPO)引受に関するプライベート・エクイティのような特定の金融商品についてGHG排出量の算定に関する明示的なガイダンスを提供していないと認識している。
PCAFは「そのような金融商品に関するガイダンスは、このスタンダードの後の版において検討され、公表されることになる」としている(PCAF Standard, p. 44)。
タスクフォースは、データが入手可能であるか、または合理的に推計できる場合、方法論が公表された時点で、銀行に対し、追加的な金融商品についてGHG排出量を開示することを奨励する。
   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 推奨開示 c) 気候関連のリスクと機会をマネジメントするために組織が使用する目標、およびその目標に対するパフォーマンスを記述する。
.1 (p. 79)の産業横断的気候関連指標カテゴリに沿って、また、予想される規制要件または市場の制約またはその他の目標に沿って、GHG排出量、水使用量、エネルギー使用量などの気候関連の主要目標を組織は記述すべきである。
その他の目標には、効率性や財務目標、財務損失の許容範囲、製品ライフサイクルを通じて回避されたGHG排出量、または低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの正味の収益目標などがある。
  これらの目標を記述する際、組織は以下を含めることを検討すべきである。
 ‒ ‒ ‒ ‒ 目標が絶対量ベースであるか強度（原単位）ベースであるか 目標が適用される時間軸 進捗状況を測定する際の基準年 目標の進捗状況を評価するために使用される重要なパフォーマンス指標 中期目標または長期目標を開示する組織は、可能な場合には、関連する中間目標を総計または事業分野別に開示すべきである。
 それが明白でない場合、組織は、目標と測定値を計算するために使用した方法論の説明を提供すべきである。
. 保険会社53 保険会社にとって、気候関連のリスクと機会は、保険産業の中核事業（例：天候関連リスクの移転事業）に影響を及ぼす重要なテーマである。
世界の平均気温の継続的上昇は、気候関連の大規模自然災害（catastrophes）に著しい影響を及ぼし、大規模自然災害の損害全体に占める割合がますます大きくなるというのが科学的コンセンサスである。
54 気候関連財務情報開示の情報使用者は、保険会社が保険引受および投資業務において気候関連のリスクと機会をどのように評価し、マネジメントしているかに特に関心がある。
こうした情報が開示されれば、保険会社が気候関連リスクを戦略やリスクマネジメント、保険引受手続き、投資判断にどのように取り入れているかについて、情報使用者が理解を深める上での一助となる。
このガイダンスは、保険事業の負債サイド（引受）に適用される。
保険会社の投資業務については、アセット・オーナーのための補足ガイダンスを参照のこと。
 ガバナンス 気候関連のリスクと機会に関する組織のガバナンスを開示する。
 推奨開示a) 気候関連のリスクと機会に関する取締役会の監督について記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項に関する取締役会による監督について記述する際、以下の事項について考察することを検討すべきである。
 ‒ 取締役会および/またはその委員会（例：監査委員会、リスク委員会、その他委員会）が気候関連事項について報告を受けるプロセスおよび頻度  ‒ 取締役会および/またはその委員会が次の各項目に関する見直しや指示にあたり、気候関連事項を考慮しているか。
戦略、主要な行動計画、リスクマネジメント方針、年度予算、事業計画ならびにパフォーマンス目標の設定、実施とパフォーマンスのモニタリング、主要な資本的支出や買収、資産売却（ダイベストメント） ‒ 取締役会が、気候関連事項に対処するためのゴールと目標に対する進捗状況をどのようにモニタリングし監督しているか 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会の評価とマネジメントにおける経営陣の役割を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項の評価とマネジメントに関連する経営陣の役割を記述する際、以下の情報を含めることを検討すべきである。
 ‒ 組織が経営陣レベルの職位または委員会に対し気候関連の責任を付与しているかどうか。
付与している場合、担当経営陣または委員会が取締役会またはその委員会に報告するかどうか、またその責任には気候関連事項の評価やマネジメントが含まれているかどうか ‒ 関連する組織構造の記述  ‒ 経営陣が気候関連事項について報告を受けるプロセス ‒ どのように経営陣が（特定の職位、および/または各経営委員会を通じて）気候関連事項をモニタリングしているか      53  保険会社には、保険会社と再保険会社の両方が含まれている。
  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 推奨開示 a) 組織が特定した、短期・中期・長期の気候関連のリスクと機会を記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、以下の情報を提供すべきである。
 ‒ 組織の資産またはインフラストラクチャーの耐用年数と気候関連事項は往々にして中長期にわたり顕在化するという事実を考慮して、適切と思われる短期・中期・長期の時間的範囲の記述 ‒ 時間的範囲（短期・中期・長期）ごとに、組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性のある具体的な気候関連事項の記述 ‒ どのリスクと機会が組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性があるかを判断するプロセスの記述 組織は、セクターおよび/または地域別にリスクと機会の内容を適宜提供することを考慮すべきである。
気候関連事項の記述に際しては、表A1.1 と A1.2 (p. 75–76) を参照すべきである。
 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす影響を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、推奨開示 a）を基に、特定した気候関連事項がその事業や戦略および財務計画にどのように影響しているかについて考察すべきである。
  また、事業と戦略に関する以下の分野への影響も検討すべきである。
  ‒ 製品とサービス  ‒ サプライチェーンおよび/またはバリューチェーン ‒ 適応と緩和活動 ‒ 研究開発関連投資 ‒ 事業運営（事業の種類や施設の所在地を含む） ‒ 買収または売却 ‒ 資本へのアクセス 組織は、気候関連事項がどのようにして財務計画策定プロセスに取り込まれるか、想定した期間、および気候関連のリスクと機会の優先順位をどのように決めるのかを記述すべきである。
組織の開示は、経時的な価値創造能力に影響を与える要素の総合関係の全体像を反映すべきである。
 組織は、気候関連事項が自らの財務パフォーマンス (例：収益、費用)や財務ポジション(例：資産、負債)に与える影響を記述すべきである。
55  組織の事業戦略や財務計画を開示するために気候関連のシナリオを使用する場合、当該シナリオについても記述すべきである。
 GHG排出量削減のコミットメントを行った組織、そのようなコミットメントを行った法的管轄区域で活動を行っている組織、あるいはGHG排出量削減に関する投資家の期待に応えることに合意した組織は、低炭素経済への移行に関する計画を記述すべきである。
その計画には、GHG排出目標や、その事業やバリューチェーンでのGHG排出量削減を意図した特定の活動、あるいはその移行をサポートするための活動が含まれる場合がある。
56 保険会社のための補足ガイダンス 保険会社は、気候関連のリスクと機会が以下に挙げる自社の中核事業、商品、サービスに与える潜在的な影響を、可能であればそれを補足する定量情報と併せて開示すべきである。
5 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
6 組織は、さまざまな理由においてGHG排出削減に関する投資家の期待に応えることに同意することとなるが、その理由には、それができなかった場合の資本コストやアクセスへの懸念などが含まれる。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
℃以下のシナリオを含む異なる気候関連のシナリオを考慮して、組織戦略のレジリエンスを記述する。
℃以下のシナリオに合致した低炭素経済への移行、およびその組織が該当する場合は、物理的気候関連リスクの増加と整合したシナリオを考慮した上で、気候関連のリスクと機会に対する自らの戦略にどの程度レジリエンスがあるかを記述すべきである。
57 組織は以下の事項を検討すべきである。
8 ‒ 検討に際し考慮された気候関連のシナリオと時間的範囲 将来を展望した（フォワードルッキングな）分析にシナリオを適用する方法については、タスクフォースの報告書のセクションDを参照のこと。
  保険会社のための補足ガイダンス 保険引受業務について気候関連のシナリオ分析を行う保険会社は、以下の情報を提供すべきである。
 ‒ 重要なインプット・パラメータ、前提条件および留意事項、分析上の選択肢を含め採用した気候関連シナリオの説明。
天候関連で重大な保険事故リスクを有する保険会社は、2℃シナリオに加えて、気候変動の物理的影響を説明するため2℃超のシナリオを用いることを検討すべきである ‒ 気候関連シナリオで想定した時間軸（短期・中期・長期のマイルストーンを含む）  リスクマネジメント 組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連リスクを特定し、評価するための組織のプロセスを記述する。
     すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価するためのリスクマネジメントプロセスを記述すべきである。
この記述の重要な側面は、組織が気候関連リスクのその他のリスクに対する相対的な重要性を決定する方法である。
 組織は、気候変動に関連する現行および新規の規制要件（例：排出制限）ならびに他の考慮すべき要因に配慮するかどうかを記述すべきである。
 組織はまた、以下の開示も検討すべきである。
7 「2℃以下」という表現を解釈する際、組織は、自らのシナリオ分析を2015年のパリ協定第二条と整合させることを考慮する必要がある。
パリ協定 第二条において締約国は「世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏2度高い水準を十分に下回るものに抑えること並びに世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏1.5度高い水準までのものに制限するための努力」にコミットしている。
8 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  リスクマネジメント 組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
   トフォリオにおける気候関連リスクを特定・評価するプロセスを記述すべきである。
 ‒ 天候関連の危険事態の発生頻度と規模の変動による物理的リスク ‒ 資産価値の低下、エネルギー費用の変動、または炭素規制の実施に伴う被保険価値の減少に起因する移行リスク ‒ 訴訟の増加に伴い増大する可能性がある損害賠償責任リスク 推奨開示 b) 気候関連リスクをマネジメントするための組織のプロセスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連のリスクを軽減、移転、受入、または制御する意思決定をどのように行うかなど、気候関連リスクをマネジメントするプロセスを記述すべきである。
さらに、重要性（マテリアリティ）の意思決定を組織内でどのように行っているかなど、気候関連リスクに優先順位を付けるプロセスについても記述すべきである。
.1 とA1.2 (p. 75–76) などに記載されているリスクに適宜対処すべきである。
 保険会社のための補足ガイダンス 保険会社は、商品開発や価格設定にあたって気候関連リスクをマネジメントするために使用したリスクモデルをはじめとした主要なツールを記述すべきである。
 また、考慮した気候関連事象の範囲と、そのような事象の発生頻度の増加と深刻化に伴って生じるリスクをどのようにマネジメントしているかを記述すべきである。
 推奨開示c) 気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述すべきである。
   指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 推奨開示 a) 組織が自らの戦略とリスクマネジメントに即して、気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を開示する。
.1 と A1.2 (p. 75–76)に記載されているように、気候関連のリスクと機会を測定しマネジメントするために用いられる主要な指標、ならびに 表 A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリと整合的な指標を提供すべきである。
59 水、エネルギー、土地利用、廃棄物マネジメントに関する気候関連リスクの指標も、関連性と必要に応じ、記載することを検討すべきである。
 気候関連事項が重要（マテリアル）な場合、組織は、関連するパフォーマンス指標が、報酬規定に組み込まれているかどうか、それがどのように反映されているか記述することを検討すべきである。
 該当する場合、組織は、低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの収益など、気候関連の機会の指標とともに、組織で用いているインターナル・カーボンプライスを提供する必要がある。
 指標は、トレンド分析を可能にするために、過去の一定期間のものも提供する必要がある。
適切な場合、組織は 表 A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリについて、事業や戦略計画の時間的範囲に合致した将来を展望した（フォワードルッキングな）指標を提供することを検討すべきである。
加えてそれが明白でない場合には、気候関連の指標 59 金融機関は、ポートフォリオの集計やデータの入手可能性に関連した課題があるため、気候関連リスクへのエクスポージャーを定量化することがより困難になる可能性がある。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合には、金融機関が定性的・定量的な情報を提供するよう提案する。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 の算出または推定に用いた方法論の説明も提供すべきである。
 保険会社のための補足ガイダンス 保険会社は、その財物保険引受について、関連する法的管轄区域ごとに天候関連災害リスクのエクスポージャー総量に関する情報（天候関連災害の年次予想累積損失額）を提供すべきである。
℃を十分に下回るシナリオとどの程度整合しているかを、組織の状況や能力に最も適したアプローチや指標を用いて記述すべきである。
60 保険会社はまた、どのような保険引受業務(例：引受種目) が含まれているかを示すべきである。
、スコープ2、該当する場合はスコープ3のGHG排出量、および関連するリスクを開示する。
およびスコープ2のGHG排出量と、該当する場合は、スコープ3のGHG排出量とそれに関連するリスクを説明すべきである。
61 すべての組織は、スコープ3のGHG排出量の開示を検討すべきである。
62 63 GHG排出量は、組織や法的管轄区域を超えて集計と比較ができるようにするため、GHGプロトコルの方法論に沿って計算すべきである。
64 適宜、一般的に普及している産業別GHG効率比の提供も検討すべきである。
65 GHG排出量および関連する指標は、トレンド分析を行えるように、過去の一定期間のものを提供すべきである。
それが明白でない場合、組織は、指標を算出または推定するために使用した方法論の説明も提供すべきである。
  保険会社のための補足ガイダンス 保険会社は、データや方法論が利用可能な場合、企業財物およびスペシャルティ保険について加重平均炭素強度または引受に伴うGHG排出量を開示すべきである。
66  60 これには、将来を展望した（フォワードルッキングな）指標、GHG排出目標とそれに対する進捗状況、事業やバリューチェーンにおける排出量の削減、顧客と協力して低炭素経済への移行を支援することなどが含まれる。
タスクフォースは、関連するリソースを含むポートフォリオの整合性ツールの実施には課題があることを認め、既存のデータや方法論を所与とした定性的・定量的情報の開示を組織に奨励する。
「ポートフォリオ整合チーム」の「ポートフォリオ整合の測定」(2021年10月)では、ポートフォリオの整合性ツールのための潜在的なアプローチと関連設計の決定について概説している。
1 GHG排出は地球温暖化の主要因であり、そのため、気候変動を抑制する政策、規制、市場および技術面での対応の焦点である。
その結果、排出量の多い組織は、そうでない組織よりも強く移行リスクの影響を受ける可能性がある。
さらに、現在のまたは将来の排出制限は、直接的な排出制限や炭素予算による間接的な排出制限を通じて、組織の財務への影響を与える可能性がある。
2 タスクフォースは、すべての組織に対してスコープ3のGHG排出量の開示を強く奨励する。
タスクフォースは、スコープ3のGHG排出量の算定に関連するデータと方法論上の課題を認識しているが、その排出量は、組織が気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーを反映した重要な指標であると考えている。
スコープ3のGHG排出量の報告に関するガイダンスについては、GHGプロトコル「企業のバリューチェーン(スコープ3)算定と報告の標準」を参照。
3 スコープ3のGHG排出量を開示するかどうかを検討する際には、その排出量が自社のGHG総排出量のかなりの部分を占めているかどうかを考慮すべきである。
例えば、Science Based Targets Initiative(SBTi)の論文であるSBTi Criteria and Recommendations, Version 4.2, April 2021, Section V, p. 10における40%閾値の議論を参照。
4 課題はあるものの、GHGプロトコルの方法論は、GHG排出量算出の国際標準として最も広く認識され使用されている。
組織は、GHGプロトコルの方法論と整合性がある場合は、国内のレポーティングの方法論を使用することができる。
5 エネルギー消費の高い産業では、排出強度（原単位）に関する指標は重要である。
例えば、経済的アウトプットの単位（例：生産単位、従業員数、付加価値）当たりの排出量が広く用いられている。
6 CROフォーラムの2020 Carbon Footprinting Methodology for Underwriting Portfoliosは、保険引受業務についてWACIを適応させる方法論を提供している(方法論の説明については表3 (p.52)を参照)。
PCAF(Partnership for Carbon Accounting Financials)は、ネット・ゼロ保険アライアンスのメンバーや他の保険会社と協力して、引受業務に関連するGHG排出量を測定する手法の開発に取り組んでいる。
保険会社は、入手可能になった時点で、これらまたは他の類似の業界指針に従うべきである。
 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 推奨開示 c) 気候関連のリスクと機会をマネジメントするために組織が使用する目標、およびその目標に対するパフォーマンスを記述する。
.1 (p. 79)の産業横断的気候関連指標カテゴリに沿って、また、予想される規制要件または市場の制約またはその他の目標に沿って、GHG排出量、水使用量、エネルギー使用量などの気候関連の主要目標を組織は記述すべきである。
 その他の目標には、効率性や財務目標、財務損失の許容範囲、製品ライフサイクルを通じて回避されたGHG排出量、または低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの正味の収益目標などがある。
 これらの目標を記述する際には、以下の記載を検討すべきである。
 ‒ ‒ ‒ ‒ 目標が絶対量ベースであるか強度（原単位）ベースであるか 目標が適用される時間軸 進捗状況を測定する際の基準年 目標の進捗状況を評価するのに使用している重要なパフォーマンス指標 中期目標または長期目標を開示する組織は、可能な場合には、関連する中間目標を総計または事業分野別に開示すべきである。
 それが明白でない場合、組織は、目標と測定値を計算するために使用した方法論の説明を提供すべきである。
. アセット・オーナー  アセット・オーナーは、公的および民間の年金制度、保険・再保険会社、基金、財団等の多様なグループであり、資産を自らのため、あるいは受益者のために投資する。
アセット・オーナーは、監督機関または受益者が設定したマンデート（委託事項）や投資戦略に従って投資する。
アセット・オーナーの時間軸はさまざまであり、そのリスク許容度や投資戦略に影響を及ぼしている。
多くのアセット・オーナーの投資ポートフォリオは、投資戦略、資産クラス、地域で広範に分散化されており、投資する企業や政府の数は多岐に及ぶ。
また、アセット・オーナーは、自らに代わって投資するアセット・マネージャーも雇うことができる。
67 直接投資かアセット・マネージャー経由かにかかわらず、アセット・オーナーは、その投資がさらされる潜在的な移行リスクと物理的リスクを負う。
同時に、アセット・オーナーは、気候変動に伴う投資機会の潜在的なリターンも享受することができる。
   アセット・オーナーはインベストメントチェーンの頂点に位置しているため、投資先組織に対しより踏み込んだ気候関連財務情報の開示を促す重要な役割を担っている。
アセット・オーナーによる気候関連のリスクと機会の情報開示により、受益者やその他の情報使用者は、―既存のデータと方法論の制約がある中で可能な限り―アセット・オーナーの気候変動に対する投資上の考慮事項や手法の評価が可能になる。
これには、アセット・オーナーが適切な気候関連財務情報をさまざまな投資活動（例：投資戦略の策定、新規投資の意思決定、既存ポートフォリオのマネジメント）に統合する方法の評価も含まれ得る。
アセット・オーナーによる気候関連財務情報開示を奨励することにより、受益者やその他のステークホルダーは、気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーをより良く理解できる。
さらに、アセット・オーナーが気候関連財務情報を開示することで、アセット・オーナーからアセット・マネージャー、さらに対象企業へと連なるインベストメントチェーンを通じてより良い開示が促され、すべての組織と個人が、十分な情報に基づく投資意思決定を行うことが可能となる。
 アセット・オーナーは、自らの「TCFD報告書」を自主的に公表するなど、さまざまな方法でTCFDの成功に貢献してきた。
これらの報告書において、アセット・オーナーは、それぞれのポートフォリオのGHG排出量データと、気候関連リスクをマネジメントするために自らのガバナンス体制をどのように展開してきたかにハイライトを当ててきた。
直接または第三者のアセット・マネージャーやデータ分析の専門家を介してであれ、投資先企業の気候関連リスクの代理指標としてGHG排出量データを収集・分析するためのガバナンス構造を開発してきた。
アセット・オーナーは、気候関連情報を含む報告書を公開企業で通常行われるように一般に公開するのではなく、受益者またはメンバーに直接発行することが多い、とタスクフォースは認識している。
その結果、付録2に記載されている産業横断的気候関連指標の中には、他の組織に比べて、アセット・オーナーにとって関連性が低いものもあり、特に使用する特定の指標や方法論に柔軟性が必要である。
68 しかしながら、標準化された情報を求めることで、アセット・オーナーはすべての組織がTCFDと整合した情報を公表することを奨励することになるため、タスクフォースは産業横断的気候関連指標についてアセット・オーナーに対しても一定の適用可能性があると考えている。
7 この役割において、アセット・マネージャーは受託者としての役割も果たす。
アセット・マネージャーは、投資運用契約書または投資商品概要説明書に定められたマンデートに基づき、アセット・オーナーが指定したガイドラインの範囲内で投資する。
8 タスクフォースはまた、アセット・オーナーが、関連する産業横断的気候関連指標を実施するためには数年が必要であることを理解している。
特に、資産がプールファンドのような第三者機関を通じて保有されている場合は、そうである。
気候変動が投資収益や資産評価に与える影響など、これらの指標に関するデータや方法論の一部は、開発の極めて初期の段階にあり、方法論が開発され、実際に適用できるようになるまでには時間がかかる可能性がある。
タスクフォースはまた、特定の資産クラス(例：ソブリン債)に関連するGHG排出量の算定方法上の課題を認識しており、研究が続行中であることを受け入れている。
特定のカテゴリの指標が該当するかどうかを判断するにあたり、アセット・オーナーは、その情報が気候関連リスクマネジメントの一部として使用されているのか、あるいは投資の意思決定プロセスとして使用されているのかを考慮すべきである。
   ガバナンス 気候関連のリスクと機会に関する組織のガバナンスを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連のリスクと機会に関する取締役会の監督について記述する。
   すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項に関する取締役会による監督について記述する際、以下の事項について考察することを検討すべきである。
 ‒ 取締役会および/またはその委員会（例：監査委員会、リスク委員会、その他委員会）が気候関連事項について報告を受けるプロセスおよび頻度  ‒ 取締役会および/またはその委員会が次の各項目に関する見直しや指示にあたり、気候関連事項を考慮しているか。
戦略、主要な行動計画、リスクマネジメント方針、年度予算、事業計画ならびにパフォーマンス目標の設定、実施とパフォーマンスのモニタリング、主要な資本的支出や買収、資産売却（ダイベストメント） ‒ 取締役会が、気候関連事項に対処するためのゴールと目標に対する進捗状況をどのようにモニタリングし監督しているか 推奨開示b) 気候関連のリスクと機会の評価とマネジメントにおける経営陣の役割を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項の評価とマネジメントに関連する経営陣の役割を記述する際、以下の情報を含めることを検討すべきである。
 ‒ 組織が経営陣レベルの職位または委員会に対し気候関連の責任を付与しているかどうか。
付与している場合、担当経営陣または委員会が取締役会またはその委員会に報告するかどうか、またその責任には気候関連事項の評価やマネジメントが含まれているかどうか ‒ 関連する組織構造の記述  ‒ 経営陣が気候関連事項について報告を受けるプロセス ‒ どのように経営陣が（特定の職位、および/または各経営委員会を通じて）気候関連事項をモニタリングしているか  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 推奨開示 a) 組織が特定した、短期・中期・長期の気候関連のリスクと機会を記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、以下の情報を提供すべきである。
 ‒ 組織の資産またはインフラストラクチャーの耐用年数と気候関連事項は往々にして中長期にわたり顕在化するという事実を考慮して、適切と思われる短期・中期・長期の時間的範囲の記述 ‒ 時間的範囲（短期・中期・長期）ごとに、組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性のある具体的な気候関連事項の記述 ‒ どのリスクと機会が組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性があるかを判断するプロセスの記述 組織は、セクターおよび/または地域別にリスクと機会の内容を適宜提供することを検討すべきである。
気候関連事項の記述に際しては、 表A1.1  とA1.2 (p. 75–76)を参照すべきである。
  推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす影響を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、推奨開示 a）を基に、特定した気候関連事項がその事業や戦略および財務計画にどのように影響しているかについて考察すべきである。
  また、事業、戦略および財務計画に関する以下の分野への影響も検討すべきである。
 ‒ 製品とサービス ‒ サプライチェーンおよび/またはバリューチェーン ‒ 適応と緩和活動  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 ‒ 研究開発関連投資 ‒ 事業運営（事業の種類や施設の所在地を含む） ‒ 買収または売却 ‒ 資本へのアクセス 組織は、気候関連事項がどのようにして財務計画策定プロセスに取り込まれるか、想定した期間、および気候関連のリスクと機会の優先順位をどのように決めるのかを記述すべきである。
組織の開示は、経時的な価値創造能力に影響を与える要素の総合関係の全体像を反映すべきである。
 組織は、気候関連事項が自らの財務パフォーマンス (例：収益、費用)や財務ポジション(例：資産、負債)に与える影響を記述すべきである。
69  組織の事業戦略や財務計画を開示するために気候関連のシナリオを使用する場合、当該シナリオについても記述すべきである。
 GHG排出量削減のコミットメントを行った組織、そのようなコミットメントを行った法的管轄区域で活動を行っている組織、あるいはGHG排出量削減に関する投資家の期待に応えることに合意した組織は、低炭素経済への移行に関する計画を記述すべきである。
その計画には、GHG排出目標や、その事業やバリューチェーンでのGHG排出量削減を意図した特定の活動、あるいはその移行を支援するための活動が含まれる場合がある。
70  アセット・オーナーのための補足ガイダンス アセット・オーナーは、気候関連のリスクと機会が当該投資戦略にどのように取り込まれているかを、ファンド全体、投資戦略、もしくは各種資産クラスへの投資戦略の観点から記述すべきである。
℃以下のシナリオを含む異なる気候関連のシナリオを考慮して、組織戦略のレジリエンスを記述する。
℃以下のシナリオに合致した低炭素経済への移行、およびその組織が該当する場合は、物理的気候関連リスクの増加と整合したシナリオを考慮した上で、気候関連のリスクと機会に対する自身の戦略にどの程度レジリエンスがあるかを記述すべきである。
71 組織は以下の事項を検討すべきである。
2  ‒ 検討に際し考慮された気候関連のシナリオと時間的範囲 将来を展望した（フォワードルッキングな）分析にシナリオを適用する方法については、 タスクフォースの報告書 のセクションDを参照のこと。
  アセット・オーナーのための補足ガイダンス シナリオ分析を行うアセット・オーナーは、特定の資産に対する投資情報を開示する場合などにおいて、どのように気候関連シナリオを活用したのかといった考察を開示すべきである。
9 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
0 組織は、さまざまな理由においてGHG排出削減に関する投資家の期待に応えることに同意することとなるが、その理由には、それができなかった場合の資本コストやアクセスへの懸念などが含まれる。
1 「2℃以下」という表現を解釈する際、組織は、自らのシナリオ分析を2015年のパリ協定第二条と整合させることを考慮する必要がある。
パリ協定 第二条において締約国は「世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏2度高い水準を十分に下回るものに抑えること並びに世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏1.5度高い水準までのものに制限するための努力」にコミットしている。
2 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施   リスクマネジメント 組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連リスクを特定し、評価するための組織のプロセスを記述する。
      すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価するためのリスクマネジメントプロセスを記述すべきである。
この記述の重要な側面は、組織が気候関連リスクのその他のリスクに対する相対的な重要性を決定する方法である。
 組織は、気候変動に関連する現行および新規の規制要件（例：排出制限）ならびに他の考慮すべき要因に配慮するかどうかを記述すべきである。
 組織はまた、以下の開示も検討すべきである。
 ‒ 特定した気候関連リスクの潜在的な規模と範囲を評価するプロセス ‒ 使用したリスク用語の定義、または用いた既存のリスク分類枠組の明示  アセット・オーナーのための補足ガイダンス アセット・オーナーは、データの利用可能性とアセット・オーナー自らの気候関連リスクの評価能力を向上させることを目的とした、気候関連リスクに関するより良い情報開示と取組を促すための投資対象企業等とのエンゲージメント活動について、適宜、説明すべきである。
 推奨開示 b) 気候関連リスクをマネジメントするための組織のプロセスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連のリスクを軽減、移転、受入、または制御する意思決定をどのように行うかなど、気候関連リスクをマネジメントするプロセスを記述すべきである。
さらに、重要性（マテリアリティ）の意思決定を組織内でどのように行っているかなど、気候関連リスクに優先順位を付けるプロセスについても記述すべきである。
.1 と A1.2 (p. 75–76) などに記載されているリスクに適宜対処すべきである。
 アセット・オーナーのための補足ガイダンス アセット・オーナーは、低炭素エネルギーの供給・生産・使用への移行に関して、ポートフォリオ全体のポジショニングをどのように考えているかを説明すべきである。
ここでは、アセット・オーナーがこの移行に関連したポートフォリオの位置付けをどの程度積極的にマネジメントするかの説明を加えることが望ましい。
 推奨開示 c) 気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述すべきである。
    気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施   指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 推奨開示 a) 組織が自らの戦略とリスクマネジメントに即して、気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を開示する。
.1 とA1.2 (p. 75–76)に記載されているように、気候関連のリスクと機会を測定しマネジメントするために用いられる主要な指標、ならびに表 A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリと整合的な指標を提供すべきである。
73 水、エネルギー、土地利用、廃棄物マネジメントに関する気候関連リスクの指標も、関連性と必要に応じ、記載することを検討すべきである。
 気候関連事項が重要（マテリアル）な場合、組織は、関連するパフォーマンス指標が、報酬規定に組み込まれているかどうか、それがどのように反映されているか記述することを検討すべきである。
 該当する場合、組織は、低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの収益など、気候関連の機会の指標とともに、組織で用いているインターナル・カーボンプライスを提供する必要がある。
 指標は、トレンド分析を可能にするために、過去の一定期間のものも提供する必要がある。
適切な場合、組織は表A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリについて、事業や戦略計画の時間的範囲に合致した将来を展望した（フォワードルッキングな）指標を提供することを検討すべきである。
加えてそれが明白でない場合には、気候関連の指標の算出または推定に用いた方法論の説明も提供すべきである。
 アセット・オーナーのための補足ガイダンス アセット・オーナーは、個々のファンドまたは投資戦略において気候関連のリスクと機会を評価するために使用した指標を記述すべきである。
これらの指標の推移についても適宜、説明すべきである。
 また、必要に応じて、投資判断とモニタリングで考慮した指標も開示すべきである。
℃を十分に下回るシナリオと整合している程度について、組織の状況や能力に最も適したアプローチや指標を用いて説明すべきである。
74 75 アセット・オーナーは、どの資産クラスが含まれているかについても記述すべきである。
、スコープ2、該当する場合はスコープ3のGHG排出量、および関連するリスクを開示する。
およびスコープ2のGHG排出量と、該当する場合は、スコープ3のGHG排出量とそれに関連するリスクを説明すべきであ 73 金融機関は、ポートフォリオの集計やデータの入手可能性に関連した課題があるため、気候関連リスクへのエクスポージャーを定量化することがより困難になる可能性がある。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合には、金融機関が定性的・定量的な情報を提供するよう提案する。
4  これには、将来を展望した（フォワードルッキングな）指標、GHG排出目標とそれに対する進捗状況、事業やバリューチェーンにおける排出量の削減、アセット・マネージャーの監督、顧客の低炭素経済への移行のためのエンゲージメントなどが含まれる。
タスクフォースは、関連するリソースを含むポートフォリオの整合性ツールの実施には課題があることを認め、既存のデータや方法論を所与とした定性的・定量的情報の開示を組織に奨励する。
「ポートフォリオ整合チーム」の「ポートフォリオ整合の測定」(2021年10月)では、ポートフォリオの整合性ツールのために想定されるアプローチと関連する設計に関する決定について概説している。
5 タスクフォースによるアセット・オーナーのための補足ガイダンスでは受益者に報告する際の考慮事項が取り上げられているが、タスクフォースでは、資産が２℃を十分に下回るシナリオと整合している程度についてのアセット・オーナーの開示も、より幅広いステークホルダーの関心事となる可能性があると考えている。
そのため、タスクフォースは、アセット・オーナーに対して、必要に応じて、この情報を公に開示するよう奨励する。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 る。
76 すべての組織は、スコープ3のGHG排出量の開示を検討すべきである。
77 78 GHG排出量は、組織や法的管轄区域を超えて集計と比較ができるようにするため、GHGプロトコルの方法論に沿って計算すべきである。
79 適宜、一般的に普及している産業別GHG効率比の提供も検討すべきである。
80 GHG排出量および関連する指標は、トレンド分析を行えるように、過去の一定期間のものを提供すべきである。
それが明白でない場合、組織は、指標を算出または推定するために使用した方法論の説明も提供すべきである。
  アセット・オーナーのための補足ガイダンス アセット・オーナーは、データや方法論が利用可能な場合には、自らが所有する資産についてのGHG排出量と、ファンドまたは投資戦略ごとの加重平均炭素強度(WACI)を開示すべきである。
これらの排出量は、PCAFが策定した「金融業界のためのグローバルGHG排出量のアカウンティングと報告基準(PCAFスタンダード)」または同等の手法(表 2、p. 50参照)に準拠して算定すべきである。
81 WACIに加えて、アセット・オーナーは意思決定に役立つと考える他のカーボンフットプリントの指標を提供することを検討すべきである。
追加の一般的なカーボンフットプリントとエクスポージャーに関する指標については、 表 3 (p. 52) を参照のこと。
82 推奨開示 c) 気候関連のリスクと機会をマネジメントするために組織が使用する目標、およびその目標に対するパフォーマンスを記述する。
.1 (p. 79)の産業横断的気候関連指標カテゴリに沿って、また、予想される規制要件または市場の制約またはその他の目標に沿って、GHG排出量、水使用量、エネルギー使用量などの気候関連の主要目標を組織は記述すべきである。
その他の目標には、効率性や財務目標、財務損失の許容範囲、製品ライフサイクルを通じて回避されたGHG排出量、または低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの正味の収益目標などがある。
 これらの目標を記述する際には、以下の記載を検討すべきである。
6 GHG排出は地球温暖化の主要因であり、そのため、気候変動を抑制する政策、規制、市場および技術面での対応の焦点である。
その結果、排出量の多い組織は、そうでない組織よりも強く移行リスクの影響を受ける可能性がある。
さらに、現在のまたは将来の排出制限は、直接的な排出制限や炭素予算による間接的な排出制限を通じて、組織の財務への影響を与える可能性がある。
7 タスクフォースは、すべての組織に対してスコープ3のGHG排出量の開示を強く奨励する。
タスクフォースは、スコープ3のGHG排出量の算定に関連するデータと方法論上の課題を認識しているが、その排出量は、組織の気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーを反映した重要な指標であると考えている。
スコープ3のGHG排出量の報告に関するガイダンスについては、GHGプロトコル「企業のバリューチェーン(スコープ3)算定と報告の標準」を参照。
8  スコープ3のGHG排出量を開示するかどうかを検討する際には、そのような排出量が自社のGHG総排出量のかなりの部分を占めているかどうかを考慮すべきである。
例えば、Science Based Targets Initiative(SBTi)の論文であるSBTi Criteria and Recommendations, Version 4.2, April 2021, Section V, p. 10における40%閾値の議論を参照。
9 課題はあるものの、GHGプロトコルの方法論は、GHG排出量算出の国際標準として最も広く認識され使用されている。
組織は、GHGプロトコルの方法論と整合性がある場合は、国内のレポーティングの方法論を使用することができる。
0 エネルギー消費の高い産業では、排出強度（原単位）に関する指標は重要である。
例えば、経済的アウトプットの単位（例：生産単位、従業員数、付加価値）当たりの排出量が広く用いられている。
1  タスクフォースは現在、PCAFスタンダードは投資ファンド、グリーンボンド、ソブリンボンド、証券化のための融資、上場投資信託、デリバティブ、新規株式公開(IPO)引受に関するプライベート・エクイティのような特定の金融商品についてGHG排出量の算定に関する明示的なガイダンスを提供していないと認識している。
PCAFは「そのような金融商品に関するガイダンスは、このスタンダードの後の版において検討され、公表されることになる」としている(PCAF Standard, p. 44)。
タスクフォースは、データが入手可能であるか、または合理的に推計できる場合、方法論が公表された時点で、アセット・オーナーに対し、追加的な金融商品についてGHG排出量を開示することを奨励する。
2 タスクフォースは、このような指標が必ずしもリスク指標として解釈されるべきではないことを含め、現行のカーボンフットプリント指標の課題と限界を認識している。
タスクフォースは、一部のアセット・オーナーは、データの入手可能性や方法論上の問題を考慮すると、投資の一部分のみについて、加重平均炭素強度やGHG排出量を報告できる可能性があることを認識している。
 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 ‒ ‒ 進捗状況を測定する際の基準年 目標の進捗状況を評価するのに使用している重要なパフォーマンス指標 中期目標または長期目標を開示する組織は、可能な場合には、関連する中間目標を総計または事業分野別に開示すべきである。
 それが明白でない場合、組織は、目標と測定値を計算するために使用した方法論の説明を提供すべきである。
. アセット・マネージャー インベストメント・マネージャーとも呼ばれるアセット・マネージャーは、顧客から委託され、顧客に代わってその資産投資を行う。
ここでは、アセット・マネージャーは受託者として行動する。
 アセット・マネージャーは、投資運用契約書または投資商品概要説明書に定められたマンデートに基づき、顧客が指定したガイドラインの範囲内で投資する。
 重要な点は、投資結果は、プラスにせよマイナスにせよ、顧客に帰属するということである。
83 運用資産の所有者であるアセット・マネージャーの顧客は、投資に係る潜在的な移行リスクと物理的リスクの大半を負う一方で、低炭素経済への移行に伴う投資機会の潜在的なリターンも享受する。
アセット・マネージャーとアセット・オーナーである顧客と、気候関連のリスクと機会との関連性は、投資のスタイルや目的、投資対象の資産クラス、投資委託内容等の多くの要因によって決まる。
つの明確に異なる情報使用者がいる。
その一方である株主は、企業レベルでのリスクと機会、およびそれらがどのようにマネジメントされているかを理解することを必要としている。
もう一方は顧客であるが、特定の商品や投資戦略、顧客固有の情報開示により多くの関心がある。
 アセット・マネージャーの顧客は、各投資ポートフォリオにおける気候関連のリスクと機会に関するマネジメント方法について理解するのに必要な情報をアセット・マネージャーからの報告に依存している。
 以下に示すガイダンスで、アセット・マネージャーから顧客への報告に際して検討すべき点について説明する。
3 冒頭の用語の出所：Blackrock, “BlackRock Worldwide Leader in Asset and Risk Management,” February 2019. ガバナンス 気候関連のリスクと機会に関する組織のガバナンスを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連のリスクと機会に関する取締役会の監督について記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項に関する取締役会による監督について記述する際、以下の事項について考察することを検討すべきである。
 ‒ 取締役会および/またはその委員会（例：監査委員会、リスク委員会、その他委員会）が気候関連事項について報告を受けるプロセスおよび頻度  ‒ 取締役会および/またはその委員会が次の各項目に関する見直しや指示にあたり、気候関連事項を考慮しているか。
戦略、主要な行動計画、リスクマネジメント方針、年度予算、事業計画ならびにパフォーマンス目標の設定、実施とパフォーマンスのモニタリング、主要な資本的支出や買収、資産売却（ダイベストメント） ‒ 取締役会が、気候関連事項に対処するためのゴールと目標に対する進捗状況をどのようにモニタリングし監督しているか 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会の評価とマネジメントにおける経営陣の役割を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項の評価とマネジメントに関連する経営陣の役割を記述する際、以下の情報を含めることを検討すべきである。
 ‒ 組織が経営陣レベルの職位または委員会に対し気候関連の責任を付与しているかどうか。
付与している場合、担当経営陣または委員会が取締役会またはその委員会に報告するかどうか、またその責任には気候関連事項の評価やマネジメントが含まれているかどうか ‒ 関連する組織構造の記述  ‒ 経営陣が気候関連事項について報告を受けるプロセス ‒ どのように経営陣が（特定の職位、および/または各経営委員会を通じて）気候関連事項をモニタリングしているか  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 推奨開示a) 組織が特定した、短期・中期・長期の気候関連のリスクと機会を記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、以下の情報を提供すべきである。
 ‒ 組織の資産またはインフラストラクチャーの耐用年数と気候関連事項は往々にして中長期にわたり顕在化するという事実を考慮して、適切と思われる短期・中期・長期の時間的範囲の記述 ‒ 時間的範囲（短期・中期・長期）ごとに、組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性のある具体的な気候関連事項の記述 ‒ どのリスクと機会が組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性があるかを判断するプロセスの記述 組織は、セクターおよび/または地域別にリスクと機会の内容を適宜提供することを検討すべきである。
気候関連事項の記述に際しては、表A1.1 と A1.2 (p. 75–76)を参照すべきである。
  推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす影響を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、推奨開示 a）を基に、特定した気候関連事項がその事業や戦略および財務計画にどのように影響しているかについて考察すべきである。
  また、事業、戦略および財務計画に関する以下の分野への影響も検討すべきである。
 ‒ 製品とサービス  ‒ サプライチェーンおよび/またはバリューチェーン ‒ 適応と緩和活動 ‒ 研究開発関連投資 ‒ 事業運営（事業の種類や施設の所在地を含む） ‒ 買収または売却 ‒ 資本へのアクセス 組織は、気候関連事項がどのようにして財務計画策定プロセスに取り込まれるか、想定した期間、および気候関連のリスクと機会の優先順位をどのように決めるのかを記述すべきである。
組織の開示は、経時的な価値創造能力に影響を与える要素の総合関係の全体像を反映すべきである。
 組織は、気候関連事項が自らの財務パフォーマンス (例：収益、費用)や財務ポジション(例：資産、負債)に与える影響を記述すべきである。
84 組織の事業戦略や財務計画を開示するために気候関連のシナリオを使用する場合、当該シナリオについても記述すべきである。
 GHG排出量削減のコミットメントを行った組織、そのようなコミットメントを行った法的管轄区域で活動を行っている組織、あるいはGHG排出量削減に関する投資家の期待に応えることに合意した組織は、低炭素経済への移行に関する計画を記述すべきである。
その計画には、GHG排出目標や、その事業やバリューチェーンでのGHG排出量削減を意図した特定の活動、あるいはその移行を支援するための活動が含まれる場合がある。
85  アセット・マネージャーのための補足ガイダンス アセット・マネージャーは、気候関連のリスクと機会がどのように関連する金融商品や投資戦略に取り込まれているかを説明すべきである。
  また、低炭素経済への移行によって金融商品や投資戦略ごとにどのような影響を受けるかについても記述すべきである。
4 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
5  組織は、さまざまな理由においてGHG排出削減に関する投資家の期待に応えることに同意することとなるが、その理由には、それができなかった場合の資本コストやアクセスへの懸念などが含まれる。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
℃以下のシナリオを含む異なる気候関連のシナリオを考慮して、組織戦略のレジリエンスを記述する。
℃以下のシナリオに合致した低炭素経済への移行、およびその組織が該当する場合は、物理的気候関連リスクの増加と整合したシナリオを考慮した上で、気候関連のリスクと機会に対する自らの戦略にどの程度レジリエンスがあるかを記述すべきである。
86 組織は以下の事項を検討すべきである。
7 ‒ 検討に際し考慮された気候関連のシナリオと時間的範囲 将来を展望した（フォワードルッキングな）分析にシナリオを適用する方法については、タスクフォースの報告書のセクションDを参照のこと。
  リスクマネジメント 組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連リスクを特定し、評価するための組織のプロセスを記述する。
       すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価するためのリスクマネジメントプロセスを記述すべきである。
この記述の重要な側面は、組織が気候関連リスクのその他のリスクに対する相対的な重要性を決定する方法である。
 組織は、気候変動に関連する現行および新規の規制要件（例：排出制限）ならびに他の考慮すべき要因に配慮するかどうかを記述すべきである。
 組織はまた、以下の開示も検討すべきである。
 ‒ 特定した気候関連リスクの潜在的な規模と範囲を評価するプロセス ‒ 使用したリスク用語の定義、または用いた既存のリスク分類枠組の明示  アセット・マネージャーのための補足ガイダンス アセット・マネージャーは、データの利用可能性とアセット・マネージャー自らの気候関連リスクの評価能力を向上させることを目的とした、気候関連リスクに関するより良い情報開示と取組を促すための投資対象企業等とのエンゲージメント活動について、適宜、説明すべきである。
 また、アセット・マネージャーは、金融商品や投資戦略ごとに、気候関連の重要なリスクをどのように特定し、評価するかを記述すべきである。
これにはその過程で使用されるリソースやツールの説明も含まれる可能性がある。
 推奨開示 b) 気候関連リスクをマネジメントするための組織のプロセスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連のリスクを軽減、移転、受入、または制御する意思決定をどのように行うかなど、気候関連リスクをマネジメントするプロセスを記述すべきである。
さらに、重要性（マテリアリティ）の意思決定を組織内でどのように行っているかなど、気候関連リスクに優先順位を付けるプロセスについても記述すべきである。
.1 とA1.2 (p. 75–76) などに記載されているリスクに適宜対処すべきである。
 アセット・マネージャーのための補足ガイダンス アセット・マネージャーは、金融商品や投資戦略ごとに重要な気候関連リスクにかかるマネジメント体制について記述すべきである。
6 「2℃以下」という表現を解釈する際、組織は、自らのシナリオ分析を2015年のパリ協定第二条と整合させることを考慮する必要がある。
パリ協定 第二条において締約国は「世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏2度高い水準を十分に下回るものに抑えること並びに世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏1.5度高い水準までのものに制限するための努力」にコミットしている。
7 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  リスクマネジメント 組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
 推奨開示 c) 気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述すべきである。
  指標と目標 その情報が重要 （マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 推奨開示 a) 組織が自らの戦略とリスクマネジメントに即して、気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を開示する。
.1 と A1.2 (p. 75–76)に記載されているように、気候関連のリスクと機会を測定しマネジメントするために用いられる主要な指標、ならびに表A2.1 (p. 79) に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリと整合的な指標を提供すべきである。
88 水、エネルギー、土地利用、廃棄物マネジメントに関する気候関連リスクの指標も、関連性と必要に応じ、記載することを検討すべきである。
 気候関連事項が重要（マテリアル）な場合、組織は、関連するパフォーマンス指標が、報酬規定に組み込まれているかどうか、それがどのように反映されているか記述することを検討すべきである。
 該当する場合、組織は、低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの収益など、気候関連の機会の指標とともに、組織で用いているインターナル・カーボンプライスを提供する必要がある。
 指標は、トレンド分析を可能にするために、過去の一定期間のものも提供する必要がある。
適切な場合、組織は表 A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリについて、事業や戦略計画の時間的範囲に合致した将来を展望した（フォワードルッキングな）指標を提供することを検討すべきである。
加えてそれが明白でない場合には、気候関連の指標の算出または推定に用いた方法論の説明も提供すべきである。
 アセット・マネージャーのための補足ガイダンス アセット・マネージャーは、金融商品や投資戦略ごとに気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を記述すべきである。
かかる指標の推移についても適宜、説明すべきである。
  また、必要に応じて投資判断とモニタリングにおいて考慮する指標の情報も提供すべきである。
℃を十分に下回るシナリオとどの程度整合しているかを、組織の状況や能力に最も適したアプローチや指標を用いて記述すべきである。
89 90 アセット・マネージャーはまた、どの資産クラスが含まれているかを示すべきである。
8 金融機関は、ポートフォリオの集計やデータの入手可能性に関連した課題があるため、気候関連リスクへのエクスポージャーを定量化することがより困難になる可能性がある。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合には、金融機関が定性的・定量的な情報を提供するよう提案する。
9 これには、将来を展望した（フォワードルッキングな）指標、GHG排出目標とそれに対する進捗状況、事業やバリューチェーンにおける排出量の削減、顧客の低炭素経済への移行のためのエンゲージメントなどが含まれる。
タスクフォースは、関連するリソースを含むポートフォリオの整合性ツールの実施には課題があることを認め、既存のデータや方法論を所与とした定性的・定量的情報の開示を組織に奨励する。
「ポートフォリオ整合チーム」の「ポートフォリオ整合の測定」(2021年10月)では、ポートフォリオの整合性ツールのための潜在的なアプローチと関連設計の決定について概説している。
0 タスクフォースによるアセット・マネージャーのための補足ガイダンスでは顧客に報告する際の考慮事項が取り上げられているが、タスクフォースでは、アセット・マネージャーの運用資産が２℃を十分に下回るシナリオと整合している程度についての開示も、より幅広いステークホルダーの関心事となる可能性があると考えている。
そのため、タスクフォースは、アセット・オーナーに対して、必要に応じて、この情報を公に開示するよう奨励する。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  指標と目標 その情報が重要 （マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
、スコープ2、該当する場合はスコープ3のGHG排出量、および関連するリスクを開示する。
およびスコープ2のGHG排出量と、該当する場合は、スコープ3のGHG排出量とそれに関連するリスクを説明すべきである。
91 すべての組織は、スコープ3のGHG排出量の開示を検討すべきである。
92 93 GHG排出量は、組織や法的管轄区域を超えて集計と比較ができるようにするため、GHGプロトコルの方法論に沿って計算すべきである。
94 適宜、一般的に普及している産業別GHG効率比の提供も検討すべきである。
95 GHG排出量および関連する指標は、トレンド分析を行えるように、過去の一定期間のものを提供すべきである。
それが明白でない場合、組織は、指標を算出または推定するために使用した方法論の説明も提供すべきである。
 アセット・マネージャーのための補足ガイダンス アセット・マネージャーは、データや方法論が利用可能な場合には、運用資産のGHG排出量と、製品や投資戦略ごとの加重平均炭素強度(WACI)を開示すべきである。
これらの排出量は、PCAFが策定した「金融業界のためのグローバルGHG排出量のアカウンティングと報告基準(PCAFスタンダード)」または同等の手法 表 2 (p. 50参照)に準拠して算定すべきである。
96 WACIに加えて、アセット・マネージャーは意思決定に役立つと考える他のカーボンフットプリントの指標を提供することを検討すべきである。
追加のカーボンフットプリントとエクスポージャーの指標については、表3 (p. 52) を参照のこと。
97 推奨開示 c) 気候関連のリスクと機会をマネジメントするために組織が使用する目標、およびその目標にすべてのセクターのためのガイダンス 該当する場合には 表A2.1 (p. 79)の産業横断的気候関連指標カテゴリに沿って、また、予想される規制要件または市場の制約またはその他の目標に沿って、GHG排出量、水使用量、エネルギー使用量などの気候関連の主要目標を組織は記述すべきである。
その他の目標には、効率性や財務目標、財務損失の許容範囲、製品ライフサイクルを通じて回避されたGHG排出量、または低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの正味の収益目標などがある。
1 GHG排出は地球温暖化の主要因であり、そのため、気候変動を抑制する政策、規制、市場および技術面での対応の焦点である。
その結果、排出量の多い組織は、そうでない組織よりも強く移行リスクの影響を受ける可能性がある。
さらに、現在のまたは将来の排出制限は、直接的な排出制限や炭素予算による間接的な排出制限を通じて、組織の財務への影響を与える可能性がある。
2 タスクフォースは、すべての組織に対してスコープ3のGHG排出量の開示を強く奨励する。
タスクフォースは、スコープ3のGHG排出量の算定に関連するデータと方法論上の課題を認識しているが、その排出量は、組織が気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーを反映した重要な指標であると考えている。
スコープ3のGHG排出量の報告に関するガイダンスについては、GHGプロトコル「企業のバリューチェーン(スコープ3)算定と報告の標準」を参照のこと。
3 スコープ3のGHG排出量を開示するかどうかを検討する際には、その排出量が自社のGHG総排出量のかなりの部分を占めているかどうかを考慮すべきである。
例えば、Science Based Targets Initiative(SBTi)の論文であるSBTi Criteria and Recommendations, Version 4.2, April 2021, Section V, p. 10における40%閾値の議論を参照。
4 課題はあるものの、GHGプロトコルの方法論は、GHG排出量算出の国際標準として最も広く認識され使用されている。
組織は、GHGプロトコルの方法論と整合性がある場合は、国内のレポーティングの方法論を使用することができる。
5  エネルギー消費の高い産業では、排出強度（原単位）に関する指標は重要である。
例えば、経済的アウトプットの単位（例：生産単位、従業員数、付加価値）当たりの排出量が広く用いられている。
6 タスクフォースは現在、PCAFスタンダードは投資ファンド、グリーンボンド、ソブリンボンド、証券化のための融資、上場投資信託、デリバティブ、新規株式公開(IPO)引受に関するプライベート・エクイティのような特定の金融商品についてGHG排出量の算定に関する明示的なガイダンスを提供していないと認めている。
PCAFは「そのような金融商品に関するガイダンスは、このスタンダードの後の版において検討され、公表されることになる」としている(PCAF Standard, p. 44)。
タスクフォースは、データが入手可能であるか、または合理的に推計できる場合、方法論が公表された時点で、アセット・マネージャーに対し、追加的な金融商品についてGHG排出量を開示することを奨励する。
7 タスクフォースは、このような指標が必ずしもリスク指標として解釈されるべきではないことを含め、現行のカーボンフットプリント指標の課題と限界を認識している。
タスクフォースは、データの入手可能性や方法論上の問題を考慮すると、一部のアセット・マネージャーが、管理している資産の一部についてのみ、加重平均炭素排出強度やGHG排出量を報告できる可能性があることを認識している。
 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 指標と目標 その情報が重要 （マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 対するパフォーマンスを記述する。
 これらの目標を記述する際には、以下の記載を検討すべきである。
 ‒ ‒ ‒ ‒ 目標が絶対量ベースであるか強度（原単位）ベースであるか 目標が適用される時間軸 進捗状況を測定する際の基準年 目標の進捗状況を評価するのに使用している重要なパフォーマンス指標 中期目標または長期目標を開示する組織は、可能な場合には、関連する中間目標を総計または事業分野別に開示すべきである。
 それが明白でない場合、組織は、目標と測定値を計算するために使用した方法論の説明を提供すべきである。
. カーボンフットプリントとエクスポージャーの指標 以下の表は、共通のカーボンフットプリントとエクスポージャーの指標の概要、計算式、および補足情報を示している。
表 2 は、銀行、アセット・オーナー、およびアセット・マネージャーのGHG排出量の指標の詳細を示している。
 (p. 53) は、投資活動と保険引受活動の両方の加重平均炭素強度など、組織が報告するのに有用と思われるカーボンフットプリントの指標を示している。
 銀行、アセット・オーナー、アセット・マネージャーのためのGHG排出量指標  資産クラス 概要 計算式 活動 貸付 投資 上場株式 株式取引所または他の証券取引所で取引され、金融機関の貸借対照表に記載されている株式  ∑(株式投資残高𝐸𝑉𝐼𝐶𝑐 ×企業の排出量𝑐) 𝑐  EVIC =現預金を含む企業価値98  注：上場株式の投資残高は、市場価値(市場価額×持株数)で計算。
9を参照。
 -- ✓ 社債 市場で取引され、金融機関の貸借対照表に記載されている社債 非上場企業： ∑(社債投資残高純資産+負債×企業の排出量𝑐) 𝑐  c =借り手もしくは投資先企業  上場企業： ∑(社債投資残高𝐸𝑉𝐼𝐶𝑐 ×企業の排出量𝑐) 𝑐  EVIC = 現預金を含む企業価値 c =借り手もしくは投資先企業  注：社債投資残高は、借り手が貸手に負っている負債の簿価により計算。
9を参照。
8 PCAFスタンダードは、EVICの定義をEUのサステナブルファイナンスに関する技術専門家グループによる、気候ベンチマークとESG開示ベンチマークに関するハンドブックに倣う。
すなわち、「会計年度末における普通株式の時価総額、会計年度末における優先株の時価総額、および債務と少数株主持ち分の簿価」とする。
マイナスの値が生じる可能性を排除するため、現金または現金同等物の控除は行われない。
（PCAF Standard, p.   表 2 銀行、アセット・オーナー、アセット・マネージャーのためのGHG排出量指標（続き）  資産クラス 概要 計算式 活動 貸出 投資 非上場株式 事業者、NPO、その他の形態の組織の一般的な経営を目的としたすべての株式投資で、市場で取引されず、金融機関の貸借対照表に記載されているもの  ∑(株式投資残高純資産+負債×企業の排出量𝑐) 𝑐  c =借り手もしくは投資先企業  注：株式投資残高は、非上場組織について金融機関が保有する株式の価値である。
これは金融機関が保有する持分の割合を貸借対照表による当該企業の純資産に乗じて算出される。
PCAFスタンダードのp.61-62を参照。
台または複数台の自動車のファイナンスに使用される企業および個人に対する金融機関の貸借対照表に記載されている融資および与信枠 ∑(融資残高当初の総額𝑣 ×走行距離𝑣×燃費𝑣,𝑓×排出係数𝑓) 𝑣,𝑓  v =車両や車両のフリート f =燃料の種類 ✓ -- 注: PCAF は引き続き資産クラスを追加する。
金融組織(PCAFは金融機関と呼ぶ)は、GHG排出量の測定に関する最新のガイダンスについては、 PCAF スタンダード を参照すべきである。
9     99 これらの指標の詳細については、PCAF The Global GHG Accounting and Reporting Standard for the Financial Industry、2020年11月を参照のこと。
 一般的なカーボンフットプリントとエクスポージャーの指標 指標 補足情報 加重平均炭素強度： 投資 概要 炭素排出係数の高い企業に対するポートフォリオのエクスポージャー。
収益百万ドルあたりのCO2換算炭素排出量（トン）で表示（CO2換算炭素排出量：トン／ 収益：百万ドル） 計算式  ∑(投資の時価評価額i cポートフォリオの時価評価額×発行者のスコープ1および2のGHG排出量i発行者の収益（百万ドル）i ) i n  方法論 スコープ1およびスコープ2のGHG排出量は、株式保有率アプローチ（総炭素排出量の方法論に記載）ではなく、ポートフォリオ・ウェイト（ポートフォリオの評価額に対する投資の評価額の比率）に基づき配分される。
グロスベースで表示すべきである。
00  概要 炭素強度の高い企業に対する保険引受のエクスポージャーのポートフォリオで、収益百万ドルあたりのCO2換算炭素排出量（トン）で表示 計算式 ∑(保険取引の総収入保険料)n保険ポートフォリオの総GWP ×被保険者のスコープ1および2のGHG排出量i被保険者の収益（百万ドル）) i n  方法論 各法人、企業(商業保険)または個々の被保険者(個人保険)の炭素強度（原単位）に関する情報を用いて、保険引受のポートフォリオの原単位を測定する方法論が用いられるべきである。
 事業者レベルでのGHG排出量が入手できない場合は、業種または国別の情報を利用することができる。
総収入保険料情報が入手できない場合には、所要資本、引き受け能力、または想定損失に関する情報を利用することができる。
換算のトン単位で表示） 計算式 ∑(投資の時価評価額発行者の時価総額i ×発行者のスコープ1および2のGHG排出量i ) i n  方法論 スコープ1およびスコープ2 GHG排出量は、株式保有率アプローチに基づいて投資家に配分される。
このアプローチでは、投資家が企業の時価総額の5％を保有している場合、投資家は同社のGHG（または炭素）排出量の5％を保有している。
 指標は一般に公開株式に使用されるが、被投資企業の全資本構成（負債と資本）にGHG排出量を配分することによって、他の資産クラスにも使用できる。
 一般的なカーボンフットプリントとエクスポージャーの指標（続き） 指標 補足情報 総炭素排 出量 キーポイント +：メリット  -：デメリット + 指標は、GHGプロトコルと一致するポートフォリオのカーボンフットプリントを伝達するために使用されることがある + 指標は、ポートフォリオ内のGHG排出量の変化を追跡するのに使用されることがある + 指標は、ポートフォリオの分解分析と回帰分析を可能にする ‒ データが正規化されていないため、指標は一般的にポートフォリオ間の比較には使用されない ‒ ポートフォリオで投資している企業の時価総額の変動が誤って解釈される可能性がある カーボンフ ットプリン ト 概要 ポートフォリオの市場価値によって正規化されたポートフォリオの総炭素排出量。
投資額百万ドルあたりのCO2換算炭素排出量（トン）で表示 計算式 ∑(投資の時価評価額i発行者の時価総額i ×発行者のスコープ1および2のGHG排出量) i nポートフォリオの時価評価額(百万ドル)  方法論 スコープ1およびスコープ2 GHG排出量は、総炭素排出量の方法論に記載されているような株式保有比率アプローチに基づいて投資家に配分される。
 ポートフォリオの時価評価額は、データを正規化するために使用される。
 キーポイント +：メリット  -：デメリット + 指標を使用して、ポートフォリオ同士や、ベンチマークを比較することができる + ポートフォリオの時価評価額を使ってデータを正規化することは、投資家が直感的に理解できる + 指標は、ポートフォリオの分解分析と回帰分析を可能にする ‒ 指標は企業の規模の違い等を考慮していない（例：企業の炭素効率） ‒ ポートフォリオで投資している企業の時価総額の変動が誤って解釈される可能性がある 炭素強度 （原単位） 概要 収益百万ドル当たりの炭素排出量（ポートフォリオの炭素効率）。
CO2換算炭素排出量（トン）／ 収益（百万ドル）で表示 計算式 ∑(投資の時価評価額発行者の時価総額×発行者のスコープ1および2のGHG排出量) i n ∑(投資の時価評価額発行者の時価総額 ×発行者の収益i（百万ドル）) i n  方法論  スコープ1およびスコープ2 GHG排出量は、総炭素排出量の方法論に記載されているような株式保有率アプローチに基づいて投資家に配分される。
 企業の（発行企業）収益は、アウトプットの効率の測定値を提供するために企業規模を調整するために使用される。
 一般的なカーボンフットプリントとエクスポージャーの指標（続き） 指標 補足情報 炭素関連 資産の エクスポージャー A. はじめに 概要 ポートフォリオ内の炭素関連資産101の金額または割合でポートフォリオの時価評価額に対する金額（百万ドル）やパーセンテージ（％）で表示 i計算式：金額 ∑炭素関連資産にかかる投資の時価評価額（百万ドル）n計算式：パーセンテージ ∑炭素関連資産にかかる投資の時価評価額 ポートフォリオの時価評価額×100 方法論 キーポイント +：メリット -：デメリット この指標は、最もGHG排出量が多いと考えられるセクターや業種に対するポートフォリオのエクスポージャーに焦点を当てている。
グロスベースで表示すべきである。
 およびスコープ2 GHG排出量の影響を受けない ‒ 指標は、炭素関連資産の定義に含まれるセクターや業種（すなわち、水道事業と独立発電と再生可能発電事業を除く世界産業分類基準に基づくエネルギー・ユーティリティセクター）以外の情報は提供していない。
 B. 提言 C. すべてのセクターのための ガイダンス D. 金融セクターのための 補足ガイダンス E. 非金融グループのための 補足ガイダンス F. 効果的な開示のための 基本原則 付録 注：上記の表で使用されている「ポートフォリオ」という用語は、アセット・オーナーの場合は「ファンドまたは投資戦略」、アセット・マネージャーの場合は「金融商品または投資戦略」、銀行の場合は「貸出その他の金融仲介業務」と定義されている。
01  炭素関連資産という用語が明確に定義されていない現状に鑑み、タスクフォースは銀行に対し、比較可能性をサポートするために一貫した定義を用いるよう奨励する。
このフレームワークの下で、炭素関連資産に対する信用エクスポージャーの重要な集中度に関する情報を開示するために、タスクフォースは、2017年の報告書でタスクフォースが特定した4つの非金融グループに関連する資産を炭素関連資産と定義することを提案している(表4、p.56 参照)。
除外するのが適切な業種やサブ業種(例えば、水道事業者や独立系発電事業者、再生可能電力発電事業者など）がある可能性がある。
銀行は、どの業種を含めているかを記述すべきである。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施   E. 非金融グループのための補足ガイダンス すべての産業が気候関連のリスクや機会から財務的影響を受ける可能性があるが、タスクフォースは、事業および製品に関連するGHG排出量、エネルギー、または水の依存に関する移行リスクおよび物理的リスクにさらされるが故に他業種よりも財務的影響を受けやすい非金融業界（および関連する供給・流通チェーン）に対する補足ガイダンスを策定した。
102 これらの非金融業界（非金融グループと呼ばれる）は、4つの主要分野に分類される：エネルギー、運輸、 素材・建築物、 農業・食料・林産物。
103  各グループ内の業界を 表 4に示す。
104 表 4 4つの非金融グループと関連産業 エネルギー 運輸 素材、建築物 農業、食料、林産物 ‒ 石油、ガス ‒ 石炭 ‒ 電力会社 ‒ 航空貨物輸送 ‒ 航空旅客輸送 ‒ 海運 ‒ 鉄道輸送 ‒ トラックサービス ‒ 自動車、部品 ‒ 金属、鉱業 ‒ 化学品 ‒ 建材 ‒ 資本財（建物等） ‒ 不動産管理、開発 ‒ 飲料 ‒ 農業 ‒ 包装食品、肉 ‒ 紙、林産物       図8に示すように、非金融グループのための補足ガイダンスは、戦略、指標と目標に関する選択された推奨開示を提供している。
 非金融グループのための補足ガイダンス    ガバナンス  戦略  リスクマネジメント  指標と目標 グループ  a) b)  a) b) c)  a) b) c)  a) b) c) エネルギー                運輸                素材、建築物                農業、食料、林産物                 タスクフォースは、非金融グループに対して、タスクフォースの提言と一致する開示を作成する際に、そのような組織にさらなる背景と情報を提供する補足ガイダンスを作成した。
この補足ガイダンスは、すべてのセクターのためのガイダンスと併せて読まれ、適用されるべきである。
02 SASB, SASB Climate Risk Technical Bulletin #: TB001-10182016, October 2016 103  これらの4つのグループとその関連産業は、定義としての産業分類というよりは、これらの産業に関連する経済活動を示すことが意図されている。
04  これらの4つのグループの選定については、2017年報告書のボックス2に詳細が記載されている。
              気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  ガバナンス 気候関連のリスクと機会に関する組織のガバナンスを開示する。
  推奨開示 a) 気候関連のリスクと機会に関する取締役会の監督について記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項に関する取締役会による監督について記述する際、以下の事項について考察することを検討すべきである。
 ‒ 取締役会および/またはその委員会（例：監査委員会、リスク委員会、その他委員会）が気候関連事項について報告を受けるプロセスおよび頻度  ‒ 取締役会および/またはその委員会が次の各項目に関する見直しや指示にあたり、気候関連事項を考慮しているか。
戦略、主要な行動計画、リスクマネジメント方針、年度予算、事業計画ならびにパフォーマンス目標の設定、実施とパフォーマンスのモニタリング、主要な資本的支出や買収、資産売却（ダイベストメント） ‒ 取締役会が、気候関連事項に対処するためのゴールと目標に対する進捗状況をどのようにモニタリングし監督しているか 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会の評価とマネジメントにおける経営陣の役割を記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連事項の評価とマネジメントに関連する経営陣の役割を記述する際、以下の情報を含めることを検討すべきである。
 ‒ 組織が経営陣レベルの職位または委員会に対し気候関連の責任を付与しているかどうか。
付与している場合、担当経営陣または委員会が取締役会またはその委員会に報告するかどうか、またその責任には気候関連事項の評価やマネジメントが含まれているかどうか ‒ 関連する組織構造の記述  ‒ 経営陣が気候関連事項について報告を受けるプロセス ‒ どのように経営陣が（特定の職位、および/または各経営委員会を通じて）気候関連事項をモニタリングしているか  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 推奨開示 a) 組織が特定した、短期・中期・長期の気候関連のリスクと機会を記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、以下の情報を提供すべきである。
 ‒ 組織の資産またはインフラストラクチャーの耐用年数と気候関連事項は往々にして中長期にわたり顕在化するという事実を考慮して、適切と思われる短期・中期・長期の時間的範囲の記述 ‒ 時間的範囲（短期・中期・長期）ごとに、組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性のある具体的な気候関連事項の記述 ‒ どのリスクと機会が組織に重要（マテリアル）な財務への影響を与える可能性があるかを判断するプロセスの記述 組織は、セクターおよび/または地域別にリスクと機会の内容を適宜提供することを検討すべきである。
気候関連事項の記述に際しては、表A1.1 と A1.2 (p. 75–76)を参照すべきである。
 推奨開示 b) 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす影響を記述する。
  すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、推奨開示 a）を基に、特定した気候関連事項がその事業や戦略および財務計画にどのように影響しているかについて考察すべきである。
  また、事業、戦略および財務計画に関する以下の分野への影響も検討すべきである。
 ‒ 製品とサービス  ‒ サプライチェーンおよび/またはバリューチェーン ‒ 適応と緩和活動 ‒ 研究開発関連投資 ‒ 事業運営（事業の種類や施設の所在地を含む） ‒ 買収または売却  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
 ‒ 資本へのアクセス 組織は、気候関連事項がどのようにして財務計画策定プロセスに取り込まれるか、想定した期間、および気候関連のリスクと機会の優先順位をどのように決めるのかを記述すべきである。
組織の開示は、経時的な価値創造能力に影響を与える要素の総合関係の全体像を反映すべきである。
 組織は、気候関連事項が自らの財務パフォーマンス (例：収益、費用)や財務ポジション(例：資産、負債)に与える影響を記述すべきである。
105 組織の事業戦略や財務計画を開示するために気候関連のシナリオを使用する場合、当該シナリオについても記述すべきである。
 GHG排出量削減のコミットメントを行った組織、そのようなコミットメントを行った法的管轄区域で活動を行っている組織、あるいはGHG排出量削減に関する投資家の期待に応えることに合意した組織は、低炭素経済への移行に関する計画を記述すべきである。
その計画には、GHG排出目標や、その事業やバリューチェーンでのGHG排出量削減を意図した特定の活動、あるいはその移行を支援するための活動が含まれる場合がある。
106 非金融グループのための補足ガイダンス 組織は、気候関連のリスクと機会が（1）現在の意思決定と（2）戦略策定にどのように統合されているかを議論することを検討すべきである。
 それらには以下の気候変動緩和、適応、または機会に関する計画の前提と目標が含まれる。
 ‒ 研究開発（R＆D）と新技術の採用 ‒ 投資、リストラ、評価損、資産減損などの既存活動およびコミットした将来活動 ‒ 炭素、エネルギー、および/または水利用が集約的な事業の削減戦略など、レガシー資産に関する計画の重要な前提条件 ‒ 該当する場合、GHG排出量、エネルギー、および水などの物理的リスクへのエクスポージャーが資本計画と配分においてどのように考慮されるか。
これには、変化する気候関連のリスクと機会の視点から、主要な企業買収および資産売却（ダイベストメント）、合弁事業、技術革新、および新規事業分野への投資についての議論が含まれる ‒ これから起きる気候関連のリスクと機会に対処するため、資本の配置/再配置における組織の柔軟性 推奨開示 c) 2℃以下のシナリオを含む異なる気候関連のシナリオを考慮して、組織戦略のレジリエンスを記述する。
℃以下のシナリオに合致した低炭素経済への移行、およびその組織が該当する場合は、物理的気候関連リスクの増加と整合したシナリオを考慮した上で、気候関連のリスクと機会に対する自らの戦略にどの程度レジリエンスがあるかを記述すべきである。
107 組織は以下の事項を検討すべきである。
08 ‒ 検討に際し考慮された気候関連のシナリオと時間的範囲 将来を展望した（フォワードルッキングな）分析にシナリオを適用する方法については、タスクフォースの報告書 のセクションDを参照のこと。
05  これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
06 組織は、さまざまな理由においてGHG排出削減に関する投資家の期待に応えることに同意することとなるが、その理由には、それができなかった場合の資本コストやアクセスへの懸念などが含まれる。
07 「2℃以下」という表現を解釈する際、組織は、自らのシナリオ分析を2015年のパリ協定第二条と整合させることを考慮する必要がある。
パリ協定第二条において締約国は「世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏2度高い水準を十分に下回るものに抑えること並びに世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも摂氏1.5度高い水準までのものに制限するための努力」にコミットしている。
08 これらの影響は、定性的、定量的、または定性的、定量的な組み合わせで記述することができる。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合は、組織に定量的な情報を含めるよう奨励する。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施  戦略 気候関連のリスクと機会が組織の事業、戦略、財務計画に及ぼす実際の影響と潜在的な影響について、その情報が重要（マテリアル）な場合は、開示する。
0億米ドル相当を上回る組織では、2℃以下のシナリオや、該当する場合は増大する物理的気候リスクに対応したシナリオを含む、一連の気候関連シナリオに対する戦略のレジリエンスを評価するために、より堅牢なシナリオ分析を実施することを検討すべきである。
109 110 組織は、戦略のレジリエンスを評価するために公表されている気候関連のシナリオで使用されているさまざまな政策前提条件、マクロ経済動向、エネルギー移行経路、および技術的前提条件の影響について議論することを検討すべきである。
111 気候関連のシナリオでは、投資家やその他の組織がシナリオ分析からどのように結論を導き出したかを理解できるように、以下の要素に関する情報を提供することを検討すべきである。
 ‒ 使用される気候関連シナリオの重要な入力パラメータ、諸前提条件、分析選択肢。
特に政策前提条件、エネルギー導入の道筋、技術動向、および関連するタイミングの前提条件などの主要分野に関連するもの  ‒ 考えられる場合、気候関連のシナリオから想定される定性・定量的な財務的影響112  リスクマネジメント 組織がどのように気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするのかを開示する。
 推奨開示 a) 気候関連リスクを特定し、評価するための組織のプロセスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価するためのリスクマネジメントプロセスを記述すべきである。
この記述の重要な側面は、組織が気候関連リスクのその他のリスクに対する相対的な重要性を決定する方法である。
 組織は、気候変動に関連する現行および新規の規制要件（例：排出制限）ならびに他の考慮すべき要因に配慮するかどうかを記述すべきである。
 組織はまた、以下の開示も検討すべきである。
 ‒ 特定した気候関連リスクの潜在的な規模と範囲を評価するプロセス ‒ 使用したリスク用語の定義、または用いた既存のリスク分類枠組の明示 推奨開示 b) 気候関連リスクをマネジメントするための組織のプロセスを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連のリスクを軽減、移転、受入、または制御する意思決定をどのように行うかなど、気候関連リスクをマネジメントするプロセスを記述すべきである。
さらに、重要性（マテリアリティ）の意思決定を組織内でどのように行っているかなど、気候関連リスクに優先順位を付けるプロセスについても記述すべきである。
.1 とA1.2 (p. 75–76)などに記載されているリスクに適宜対処すべきである。
 推奨開示 c) 気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述する。
 すべてのセクターのためのガイダンス 組織は、気候関連リスクを特定し、評価し、マネジメントするプロセスが、組織の全体的なリスクマネジメントにどのように統合されているかを記述すべきである。
09 タスクフォースは、シナリオ、ツール、データがさらに開発され、洗練されるにつれて、シナリオが気候関連リスクの将来を展望した（フォワードルッキングな）評価のためのツールとして適用されることを期待している。
10 2℃以下のシナリオを含めることは、「2℃を十分に下回る」ことを謳うパリ協定を念頭に、現在の気候関連の国際合意と整合しているすべての組織のアンカーポイントとして機能することを意図している。
11  これは、長期的な戦略を評価するうえで関連する重要な特性（例：規制、技術、物理的影響の変化）を特定するのに役立つ。
12 将来の定性的または定量的な財務的意味合いを議論する際に、タスクフォースは組織に財務予測の提供を求めていない（その目的にはシナリオ分析は適切でない）。
組織は、将来の財務的意味合いの方向性や範囲を示唆するものの提供をするよう求められる。
例えば、設備投資、R＆D、サプライチェーン、収益などの重要な財務測面がどちらに向かうかの方向性など。
  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施   指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 推奨開示 a) 組織が自らの戦略とリスクマネジメントに即して、気候関連のリスクと機会の評価に使用する指標を開示する。
.1 と A1.2 (p. 75–76)に記載されているように、気候関連のリスクと機会を測定しマネジメントするために用いられる主要な指標、ならびに表A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリと整合的な指標を提供すべきである。
113 水、エネルギー、土地利用、廃棄物マネジメントに関する気候関連リスクの指標も、関連性と必要に応じ、記載することを検討すべきである。
 気候関連事項が重要（マテリアル）な場合、組織は、関連するパフォーマンス指標が、報酬規定に組み込まれているかどうか、それがどのように反映されているか記述することを検討すべきである。
 該当する場合、組織は、低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの収益など、気候関連の機会の指標とともに、組織で用いているインターナル・カーボンプライスを提供する必要がある。
 指標は、トレンド分析を行えるように、過去の一定期間のものを提供すべきである。
適切な場合、組織は表A2.1 (p. 79)に記載されている産業横断的気候関連指標カテゴリについて、事業や戦略計画の時間的範囲に合致した将来を展望した（フォワードルッキングな）指標を提供することを検討すべきである。
加えてそれが明白でない場合には、気候関連の指標の算出または推定に用いた方法論の説明も提供すべきである。
 非金融グループのための補足ガイダンス 関連するすべての指標について、組織は過去の傾向および将来を展望した（フォワードルッキングな）見通し（関連する国および/または法的管轄区域、事業、資産タイプ別に）を提供することを検討すべきである。
また、組織は、シナリオ分析と戦略計画プロセスを裏付け、かつ、戦略とリスクマネジメントの観点から組織のビジネス環境をモニタリングするために使用される、指標を開示することを検討すべきである。
  組織は、GHG排出量、エネルギーおよび水などの物理的リスク、土地利用へのエクスポージャー、および必要に応じて、需要、支出、資産評価、ファイナンスコストの変化が財務的側面に与えうる影響に対処するための気候適応および緩和への投資内容に関連する重要な指標を提供することを検討すべきである。
、スコープ2、該当する場合はスコープ3のGHG排出量、および関連するリスクを開示する。
およびスコープ2のGHG排出量と、該当する場合は、スコープ3のGHG排出量とそれに関連するリスクを説明すべきである。
114 すべての組織は、スコープ3のGHG排出量を開示することを検討すべきである。
115 116 GHG排出量は、組織や法的管轄区域を超えて集計と比較ができるようにするため、GHGプロトコルの方法論に沿って計算すべきである。
117 適宜、一般的に普及している産業別GHG 113 金融機関は、ポートフォリオの集計やデータの入手可能性に関連した課題があるため、気候関連リスクへのエクスポージャーを定量化することがより困難になる可能性がある。
タスクフォースは、データや方法論が利用可能な場合には、金融機関が定性的・定量的な情報を提供するよう提案する。
14 GHG排出は地球温暖化の主要因であり、そのため、気候変動を抑制する政策、規制、市場および技術面での対応の焦点である。
その結果、排出量の多い組織は、そうでない組織よりも強く移行リスクの影響を受ける可能性がある。
さらに、現在のまたは将来の排出制限は、直接的な排出制限や炭素予算による間接的な排出制限を通じて、組織の財務への影響を与える可能性がある。
15 タスクフォースは、すべての組織に対してスコープ3のGHG排出量の開示を強く奨励する。
タスクフォースは、スコープ3のGHG排出量の算定に関連するデータと方法論上の課題を認識しているが、その排出量は、組織の気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーを反映した重要な指標であると考えている。
スコープ3のGHG排出量の報告に関するガイダンスについては、GHGプロトコル「企業のバリューチェーン(スコープ3)算定と報告の標準」を参照のこと。
16 スコープ3のGHG排出量を開示するかどうかを検討する際には、その排出量が自社のGHG総排出量のかなりの部分を占めているかどうかを考慮すべきである。
例えば、Science Based Targets Initiative(SBTi)の論文であるSBTi Criteria and Recommendations, Version 4.2, April 2021, Section V, p. 10における40%閾値の議論を参照。
17 課題はあるものの、GHGプロトコルの方法論は、GHG排出量算出の国際標準として最も広く認識され使用されている。
組織は、GHGプロトコルの方法論と整合性がある場合は、国内のレポーティングの方法論を使用することができる。
 気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 指標と目標 その情報が重要（マテリアル）な場合、気候関連のリスクと機会を評価し、マネジメントするために使用される指標と目標を開示する。
 効率比の提供も検討すべきである。
118 GHG排出量および関連する指標は、トレンド分析を行えるように、過去の一定期間のものを提供すべきである。
それが明白でない場合、組織は、指標を算出または推定するために使用した方法論の説明も提供すべきである。
 推奨開示 c) 気候関連のリスクと機会をマネジメントするために組織が使用する目標、およびその目標に対するパフォーマンスを記述する。
.1 (p. 79)の産業横断的気候関連指標カテゴリに沿って、また、予想される規制要件または市場の制約またはその他の目標に沿って、GHG排出量、水使用量、エネルギー使用量などの気候関連の主要目標を組織は記述すべきである。
その他の目標には、効率性や財務目標、財務損失の許容範囲、製品ライフサイクルを通じて回避されたGHG排出量、または低炭素経済向けに設計された製品やサービスからの正味の収益目標などがある。
 これらの目標を記述する際には、以下の記載を検討すべきである。
 ‒ ‒ ‒ ‒ 目標が絶対量ベースであるか強度（原単位）ベースであるか 目標が適用される時間軸 進捗状況を測定する際の基準年 目標の進捗状況を評価するのに使用している重要なパフォーマンス指標 中期目標または長期目標を開示する組織は、可能な場合には、関連する中間目標を総計または事業分野別に開示すべきである。
 それが明白でない場合、組織は、目標と測定値を計算するために使用した方法論の記述を提供すべきである。
つの主要な非金融グループが気候関連事項の影響をどのように受けるかの説明と、グループに関連する可能性のある指標の例を提供する。
タスクフォースはまた、すべての組織にとって関連があると考えられる産業横断的気候関連指標カテゴリを特定した(表 A2.1、 p. 79) 。
さらに、これらのグループの組織は、自らの具体的な気候関連のリスクと機会に合わせて指標と目標を定義すべきである。
最も適切かつ有用な指標を決定するにあたって、組織は投資家を含む主要なステークホルダーとエンゲージメントし、公開されている枠組を参照することが奨励される。
119 118 エネルギー消費の高い産業では、排出強度（原単位）に関する指標は重要である。
例えば、経済的アウトプットの単位（例：生産単位、従業員数、付加価値）当たりの排出量が広く用いられている。
19 組織が気候関連のリスクと機会のさまざまな側面を明らかにするのに役立つと思われる一連の指標を提供する既存の枠組が存在する。
 例えば、GHGプロトコル、グローバル・レポーティング・イニシアティブ(GRI)、国際標準化機構(ISO)、サステナビリティ会計基準審議会(SASB)、気候開示基準委員会(CDSB)、世界資源研究所(WRI)、持続可能な発展のための世界経済人会議(WBCSD)、CDP、および業界別のガイダンスを参照のこと。
. エネルギーグループ エネルギーは、経済の重要な要素であり、ほとんどの経済活動において重要もしくは必要なインプットである。
エネルギーグループは、経済のその他の分野に化石燃料を採取・処理・製造・分配する組織もしくは電力会社で構成されている。
同グループには、 図 9 に示す業種が含まれるが、これに限定されない。
 多くの気候関連事項がエネルギーグループに影響するが、同グループに属する組織は気候関連のリスクや機会が持つ潜在的な物理的影響（例：水ストレスが高い地域における水への依存、暴風雨/洪水の緩和策の負担）、および移行の影響（例：政策要件、カーボンプライス、新技術、市場需要の変化）が企業業績に与える影響に対する開示を検討すべきである。
 エネルギーグループ 産業／関連産業 グループ エネルギーnergy 石油、ガス 石炭 電力会社 同グループの組織は、化石燃料と電力供給業者として、一般的に、GHG排出に関連する移行課題をめぐり著しく財務的影響にさらされ、多くの場合、水の利用可能性に影響を受ける。
例えば、現在の電力供給の大半は再生不可能な化石燃料資源に由来しているため、電力会社は、発電用のエネルギー利用を通じて直接的に、あるいは化石燃料の燃焼を通じて間接的に、世界のGHG排出をめぐる著しい移行にさらされている。
120 その結果、電力会社は、重大な移行リスク、すなわち、低炭素エネルギーシステムへの構造転換によって生じる資産評価額の変動に起因する財務リスクに直面している。
この理由は、政策、技術、および市場が低炭素エネルギーシステムに移行するに従い、今後20〜30年で起こる政策、技術、およびポートフォリオの変化の破壊的な影響から、電力会社の資産評価額がリスクにさらされているためである。
 すべてのセクターのための ガイダンス D. 金融セクターのための 補足ガイダンス E. 非金融グループのための 補足ガイダンス F. 効果的な開示のための 基本原則 付録 GHG の排出に加えて、水力発電および原子力・非原子力発電の冷却には多量の水を使用している。
121 水の供給に影響を及ぼす物理的リスクは、電力産業にとって潜在的に重大な影響を引き起こす。
 石油、ガス、石炭の採掘会社は、電力会社への主要サプライヤーとして、同様の移行リスクに直面している。
これらの産業も水にも大きく依存している。
122 123 124  こうした特性により、エネルギーグループは、化石燃料の需要、エネルギーの生産と使用、排出制限、および水の利用可能性に影響を及ぼす物理的、政策的、または技術的変化に特に敏感に影響を受ける。
また、電力会社を取り巻く規制および競争の状況も法的管轄区域によって大きく異なるため、気候関連リスクの評価を非常に困難にしている。
 その結果、気候変動に伴う移行リスクと物理的リスクの両方が、エネルギー事業に携わる組織の運営費用と資産評価額に影響を与える可能性がある。
特に、エネルギーグループ内に属する組織は一般的に資本集約的であり、固定資産やサプライチェーンのマネジメントに大きな財務投資を必要とする。
同グループの事業戦略や資本配分計画の時間軸は、気候関連のリスクと機会の影響をより強く受ける可能性があるため、その他の多くのセク120 国際エネルギー機関（IEA）のデータによると、すべてのエネルギー業界とその事業活動の燃料燃焼によるCO2排出量が2018年には33.5ギガトン（Gt）に達し、人為起源のGHG総排出量（51.9GtCO2e）の65％を占めた。
このうち発電部門は14Gtで、エネルギー・セクターからのCO2排出量の42％、人為期限のGHG排出量の27％を占めた。
ちなみに、エネルギーグループの次に重要な産業グループは輸送であり、そのCO  気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 ターと比較して長期的になる。
このため、将来の持続可能性と収益性に関する十分な情報に基づく意思決定に役立てるのに、気候関連のリスクと機会の慎重な評価が必要となる。
 エネルギー事業において、透明かつ意思決定に役立つ気候関連の情報開示は、気候変動が事業戦略と財務計画に及ぼす影響を十分に理解する上で極めて重要である。
したがって、情報開示は、以下について、定性・定量評価と潜在的な影響に焦点を定めるべきである。

 ▪ 遵守および運営の費用、リスク、または機会の変化（例：老朽化した低効率施設、または地中の採掘不可の埋蔵化石燃料）
 ▪ 規制変更や消費者と投資家の期待が変化に対するエクスポージャー（例：エネルギー供給構成における再生可能エネルギー比率の拡大）
 ▪ ・資本投資戦略の変更（例：再生可能エネルギー、炭素回収・貯留（CCS）技術、水利用効率に対する投資の増加） エネルギーグループの組織は、追加的な産業固有の指標の提供を検討すべきである。
125 可能性のある指標の例としては、水ストレスのベースラインが高い地域での取水率や、(1)燃焼、(2)炭化水素のフレア燃焼、(3)プロセスでの排出、(4)直接排出、(5)漏洩排出/漏出による世界全体のスコープ1の総排出量、などが挙げられる。
25 セクター固有情報の詳細は以下を参照。
SASB, “Climate Risk Technical Bulletin,” April   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 2. 運輸グループ 運輸グループには、図10に示す業種が含まれるが、これに限定されない。
  運輸は経済にとって極めて重大な存在であり、生産段階だけでなく、より重要なことに、使用段階を通じて排出量とエネルギー需要の大きな部分を占めている。
この業界は、使用段階の排出目標を達成するためますます高まる政策と規制の圧力にさらされている。
排出と燃料効率に対する規制の強化は、特にイノベーションへの投資（新技術と効率性）を中心に、運輸グループのコストに引き続き影響を与える。
つの主要な要因から財務的課題に直面する可能性が高い。
第一に、政策立案者は運輸事業者の排出と燃料効率に対し、より厳しい目標を設定しつつある。
第二に、低排出/低燃費の輸送機器（例：電気自動車）に関する新技術は、競争および投資環境の変化を引き起こしている。
新しい技術革新と新しい市場参入者は、既存企業の市場における地位を弱める結果、収益減少、コストアップ、利幅縮小をもたらす可能性がある。
これらの2 つの要因の影響は、乗用車やトラックなどの輸送機器、特に航空・鉄道・船舶用機器の製品サイクルの長さによって、さらに悪化する可能性がある。
 エネルギーグループと同様に、長期性の資産（例：製造施設、飛行機、船舶）への投資とより長い計画期間は、気候関連のリスクと機会を考慮する場合に検討すべき重要な要素である。
 したがって、情報開示は、以下の定性・定量評価と潜在的な影響に焦点を定めるべきである。

 ▪ 現行のプラントおよび設備周辺の財務リスク、例えば、期限前資産除去の可能性、研究開発投資、政策の制約や変更による現在の製品の早期撤収、または新しい技術の出現など
 ▪ 新技術の研究開発への投資と多様な種類の輸送機器への需要変化の可能性
 ▪ 多様な在来および代替燃料を用いる輸送機器（例：自動車、船舶、飛行機、鉄道）を含め、より厳しい排出基準と強化された燃料効率要件に対処するための新技術を使用する事業機会 運輸グループの組織は、追加の産業固有の指標を提供することを検討すべきである。
127 可能性のある指標の例としては、地域別・輸送人数別の販売加重平均フリート燃費、新造船のエネルギー効率設計指標(EEDI)、輸送製品(航空機、船舶、鉄道、トラック、自動車)のGHG排出量のライフサイクル報告、が挙げられる。
26 Moody’s Global Credit Research, “Moody’s: Auto sector faces rising credit risks due to carbon transition,” September 20, 2016 127 セクター固有情報の詳細は以下を参照。
SASB, “Climate Risk Technical Bulletin,” April   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 3. 素材、建築物グループ 素材、建築物グループは、図 11 に示す業種が含まれるが、これに限定されない。
 素材、建築物グループの組織は通常、資本集約的であり、（相対的に）立地が固定されているプラント、設備、建物に高い投資を必要とし、 原材料および精製品の供給源に依存している。
これにより、同グループの組織が気候変動のリスクに適応する柔軟性が低下する可能性がある。
 同グループの活動の多くは、高いGHG排出量と高いエネルギー消費量に関連する財務上のリスクに帰着する。
さらに、同グループの多くの産業は、水の利用可能性に依存しており、天候事象による急性または慢性の物理的リスクの影響を受けやすい。
1 素材、建築物グループ 産業／関連産業 金属、鉱業 グループ 素材、建築物 化学品 建材 資本財（建物等） 不動産管理、開発 同グループは資本集約的であり、プラントおよび施設は長寿命であるため、加速的なR＆DDD（研究、開発、デモンストレーション、および展開）が非常に重要である。
したがって、R＆DDDの計画と進捗に関する開示は、グループ内の組織の現在および将来の状況とリスクを把握する上で重要である。
 C. すべてのセクターのためのガイダンス D. 金融セクターのための補足ガイダンス E. 非金融グループのための補足ガイダンス F. 効果的な開示のための基本原則 付録 したがって、情報開示は、以下の定性・定量評価と潜在的な影響に焦点を定めるべきである。

 ▪ 排出量および/またはカーボンプライシングの規制強化とそれに伴うコストへの影響
 ▪ 建設資材および不動産セクターは、その運営環境に影響を与える急激な天候事象の頻度および重大性の増加や、水不足の増加に関連するリスクを評価すべきである
 ▪ 効率を向上させ、エネルギー使用を削減し、クローズド・ループ（循環型）製品によるソリューションをサポートする製品（またはサービス）の機会 素材、建築物グループの組織は、追加的な産業固有の指標を提供することを検討すべきである。
128 可能性のある指標の例としては、建築物の面積当たりエネルギー原単位、建築物の水原単位（入居者または平方面積別）、水ストレスのベースラインが高いまたは極めて高い地域での淡水取水率、および指定された洪水危険地域に所在する建築物、工場または施設の面積、などが挙げられる。
28 セクター固有情報の詳細は以下を参照。
SASB, “Climate Risk Technical Bulletin,” April   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 4. 農業、食料、林産物グループ 農業、食料、林産物グループには、図12に示す業種が含まれるが、これに限定されない。
 同グループの気候関連のリスクと機会は、土地利用、生産慣行、土地利用方法の変化によるGHGの排出と水と廃棄物マネジメントから発生する。
129気候関連の移行および物理的リスクの絶対的および相対的な影響は、食料、繊維の生産者と加工業者によって異なる。
2 農業、食料、林産物グループ 産業／関連産業 飲料 グループ 農業、食料、林産物 農業 包装食品、肉 紙、林産物  農業や林業などの生産者は、加工業者よりもGHGや水のリスク（例：極度の天候事象や降水パターンの変化）によって財務への多大な影響を受ける可能性がある程度高い。
 農業および森林生産者は、主として土地利用慣行およびそれらの変化（例：放牧、土壌耕作慣行、保全慣行、肥育慣行、森林減少、または植林）を通じて、著しい非点源GHG排出量を発生させる。
130 B. 提言 C. すべてのセクターのためのガイダンス D. 金融セクターのための補足ガイダンス E. 非金融グループのための補足ガイダンス F. 効果的な開示のための基本原則 付録 食品、飲料、繊維（例：紙）などの加工業者は、直接的なGHG排出量（スコープ1）ではあまり影響を受けないが、供給チェーンと流通チェーンから生じる間接的なGHG排出量（スコープ3）により比較的影響を受ける可能性が高い。
加工業者は、生産者と比較して水と廃棄物のリスクと機会にも同様の重点を置くであろう。
例えば、飲料や紙の生産は、大量の水資源へのアクセスや、飲料生産の場合は質の高い水資源へのアクセスに依存している。
廃棄物周りのリスクや機会には、紙や木材廃棄物、廃水、処理後動物副産物などの残留物が含まれる。
 農業、食料、林産物グループにおける気候関連のリスクと機会の影響を評価することは、土地利用、水、廃棄物、炭素隔離、生物多様性、環境保全などの気候関連の諸側面で、食料安全保障に関する短期的な競合目標（例：食料、繊維、飼料、バイオ燃料に対する需要の増加に対応するために十分な生産量を維持する）によって複雑化した、数多くの相互作用やトレードオフを伴っている。
 例えば、土地利用および保全要件に関する政策および規制は、土地と水資源の特定の用途（例：森林減少、水利権、耕作可能な土地）を制限または排除する可能性がある。
このような政策は、森林や農地が食料や繊維を生産することができなくなるなど、重大な資産の減損につながる可能性がある。
つのカテゴリに分けられる。

 ▪ 単位生産量あたりの炭素および水の原単位の水準を低下させることにより効率を高める（例：干ばつ耐性ハイブリッド、肥料効率の良い遺伝子組換え植物（GMO）、家畜のメタン排出を減少させる飼料および飼育慣行）
 ▪ 所与のレベルのアウトプットに対するインプットと残留廃棄物の削減（例：肥料マネジメント業務慣行、耕作業務慣行、保全業務慣行、バイオ燃料、食品廃棄物削減）
29 気候変動に関する政府間パネル（IPCC）によると、農林水産業は、「主として森林減少、および、家畜・土壌・養分管理からの農業排出量により人為的GHG排出量の4分の1弱を占める。
人為的な森林劣化とバイオマス燃焼（森林火災と農業燃焼）も相当の貢献をしている」。
(IPCC.「農業、林業およびその他の土地利用（AFOLU）」「気候変動2014：気候変動の緩和、2014年。
気候変動に関する政府間パネルの第5次評価報告書への第3作業部会の貢献」）。
農業は主として灌漑により、水を多く消費する。
30 詳細については、気候変動 2014:気候変動緩和のp.1265の土地利用変化と間接的土地利用変化の定義を参照。
   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 したがって、情報開示は、GHG排出量と水使用の分野での、同グループの政策および市場リスク、ならびに炭素隔離や食料・繊維の生産増加、廃棄物削減による機会の双方に関する定性・定量情報に焦点を定めるべきである。
これには以下が含まれる。

 ▪ GHG排出量と水原単位を引き下げる取組。
農産物肥料プロセス、家畜マネジメント・プロセス、土壌侵食、耕作業務慣行、流域業務慣行、森林マネジメントなどの非点源GHG源を含む
 ▪ 生産物と残留廃棄物（例：木材製品、食料廃棄物、動物副産物）のリサイクルを促進することで、サステナビリティを向上させるための取組
 ▪ 気候に関連した食料および繊維生産への影響（例：極度の天候または水事象）
 ▪ 十分な食料安全保障を維持しながら、排出量・水・廃棄物が少ない、食料・繊維製品・製造工程およびサービスに対する企業や消費者の傾向の変化を捉える機会（例：バイオプラスティック、GMO、木質/動物副産物の新しい用途） 農業、食品、林産物グループの組織は、追加的な産業固有の指標を検討すべきである。
131 可能性のある指標の例としては、総取水量と総消費水量、水ストレスのベースラインが高いか、極めて高い地域での取水・消費量の割合、生物学的プロセスからの排出量、土地利用の結果としての炭素ストックの変化、土地利用および土地利用変化、などが挙げられる。
31 セクター固有情報の詳細は以下を参照。
SASB, “Climate Risk Technical Bulletin,” April   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 F. 効果的な開示のための基本原則 A. はじめに B. 提言 C. すべてのセクターのためのガイダンス 金融セクターのための補足ガイダンス 非金融グループのための補足ガイダンス F. 効果的な開示のための 基本原則 付録   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 F. 効果的な開示のための基本原則 の原則を策定した。
132タスクフォースは、提言を下支えし、気候関連財務報告の現在および将来の進展を導くために、効果的な開示気候関連事項の理解と取組手法が時の経過とともに進化するにつれ、気候関連財務報告もまた進化する。
これらの原則は、情報使用者が組織への気候変動の影響を把握することを可能にする、高品質で意思決定に役立つ開示を達成するのに役立つ。
タスクフォースは、組織が気候関連財務情報開示を展開する際に、これらの原則を考慮するよう提言を適用することを奨励している。
 タスクフォースの開示原則は、主に財務報告のための国際的に受け入れられているその他の主流の枠組と首尾一貫しており、一般に財務開示の提供者の大部分に適用可能である。
金融安定理事会がタスクフォースを設置する際に強調したように、これらは財務情報の定性・定量的特性に基づく情報が提供され、さらには一貫性、比較可能性、信頼性、明瞭性、効率性のある情報開示作成の全体的な目標を推進するものである。
これらの原則は総合的に、組織が気候関連事項とそのガバナンス、戦略、リスクマネジメント、および指標と目標との間の関連性とつながりを明確にするのを支援するように設計されている。
：開示は関連のある情報を提示すべきである 組織は、気候関連のリスクと機会が市場、事業、企業戦略または投資戦略、財務諸表、および将来のキャッシュフローに及ぼす潜在的影響に特有の情報を提供すべきである。
 A. はじめに B. 提言 C. すべてのセクターのためのガイダンス 金融セクターのための補足ガイダンス 非金融グループのための補足ガイダンス F. 効果的な開示のための 基本原則 付録
 ▪ 関連ある情報が不明確にならないように、重要でないか、もしくは重複している場合は、開示を削除すべきである。
しかしながら組織にとっては、特定のリスクや事項が投資家や市場の関心や注目を集めている場合は、そのリスクや課題が重要ではないという声明を提出すると役立つ場合がある。
これは、リスクまたは課題が検討されており、 見過ごされていないことを示す。

 ▪ 情報の種類、提示方法、付随する記述が組織間で異なることと、時の経過とともに変化していくことは理解しつつも、気候関連事項に取り組む組織のエクスポージャーと方法を、情報使用者が評価できるように十分詳細に開示すべきである。

 ▪ 気候関連の影響は、短期・中期・長期にわたって発生する可能性がある。
組織は、急激で破壊的な影響（例：洪水、干ばつ、突発的な規制措置などによる影響）だけでなく、慢性的で漸進的な影響（例：気温パターンの変化による影響）を経験することがある。
組織は、気候関連事項が価値創造に及ぼす潜在的な影響の観点から、さまざまな時間軸と影響の種類を考慮に入れて、情報を提供すべきである。

 ▪ 組織は、情報使用者の問題の理解に価値を付加しない一般的または定型文的な開示を避けるべきである。
さらに、提示された指標は、リスクやパフォーマンスを代理するものとして適切に記述または提供され、組織がリスクと機会をどのようにマネジメントするかを反映すべきである。
：開示は具体的かつ完全でなければならない
 ▪ 組織の報告は、潜在的な気候関連の影響へのエクスポージャー、つまりそのような影響の潜在的性質および規模、気候関連リスクをマネジメントするための組織のガバナンス・戦略・プロセスおよび、気候関連のリスクと機会のマネジメントに関するパフォーマンス、に関する完全な概要を提供すべきである。

 ▪ 十分に包括的であるためには、情報使用者が実際の業績に対する過去の期待値を評価し、将来の財務的影響を評価できるようにするために、開示は過去および将来情報を含むべきである。

 ▪ 定量的な情報については、開示に適用される定義と適用範囲の説明が含まれているべきである。
将来を展望した（フォワードルッキングな）データについては、これには使用された主要な前提条件の明瞭化が含まれる。
将来の定量的開示は、投資の意思決定とリスクマネジメントのために、組織が使用するデータと整合させるべきである。
 
 ▪ シナリオ分析は、組織が投資の意思決定とリスクマネジメントのために使用するデータまたはその他の情報に基づいて行うべきである。
適切な場合、基礎となる主要な方法論および前提条件において定性的および定量的な観点から、組織は、選択したリスクの指標への影響、または変動に対するエクスポージャーを明示すべきである。
32 これらの原則は、Enhanced Disclosure Task Force の“Enhancing the Risk Disclosures of Banks.”を基にしている。
：開示は明瞭で、バランスがとれ、理解可能であるべきである
 ▪ 開示は、金融セクターでの情報使用者（例：投資家、貸し手、保険会社、アナリスト）のニーズに対応する財務情報を伝達する目的で作成すべきである。
これには、最低の法令遵守要件を超えるレベルでの報告が必要である。
開示は、洗練された情報使用者に通知するためには十分詳細にすべきであるが、他方で専門性の低い情報使用者に対しては簡潔な情報を提供すべきである。
明確なコミュニケーションは、情報使用者が主要な情報を効率的に識別できることを可能にするであろう。

 ▪ 開示は、定性・定量的情報との間の適切なバランスを示し、必要に応じてテキスト、数字、およびグラフ化したプレゼンテーションを使用すべきである。
 
 ▪ 公平でバランスのとれたストーリー性のある説明は、時の経過とともに描写される変化や発展を含む定量的な開示の意味についての洞察を提供すべきである。
さらに、バランスのとれたストーリー性のある説明は、リスクと機会が偏見のない方法で描かれることを要求する。

 ▪ 開示は、課題について率直な説明を提供すべきである。
開示に使用される用語は、情報使用者による適切な理解のために説明または定義されるべきである。
：開示は経年で一貫しているべきである A. はじめに B. 提言 C. すべてのセクターのためのガイダンス 金融セクターのための補足ガイダンス 非金融グループのための補足ガイダンス F. 効果的な開示のための 基本原則 付録
 ▪ 気候関連事項が組織のビジネスに及ぼす影響の展開および/または進化を情報使用者が理解できるよう、経年で一貫性を持たせるべきである。
期ごとの比較を可能にするために、一貫性のあるフォーマット、言語、および指標を使用して開示すべきである。
また、 比較情報を提示することが好ましいが、状況によっては比較情報を作成または再作成できない場合であっても、新しい開示を含めることが望ましい場合がある。
 
 ▪ 気候関連の開示が相対的に未成熟であるために、開示および関連する方法やフォーマットの変更が予想される（例：気候関連事項の変化、リスク対応の進化、ガバナンス、測定方法論、会計の実務などの変化による）。
 そのような変更はすべて説明すべきである。
：開示は、セクター、産業界、またはポートフォリオ内の組織間で比較可能であるべきである
 ▪ 開示は、組織間、セクター間および法的管轄区域間にわたり、戦略、事業活動、リスク、業績の有意義な比較を可能にすべきである。

 ▪ 開示で提供される詳細さのレベルは、セクター間およびポートフォリオ・レベルでのリスクの比較とベンチマークを可能にすべきである。
 
 ▪ 報告をどこに掲載するかは、関係する情報への容易なアクセスを促進するために、理想的には、組織間で一貫している ―すなわち、財務報告によることが望ましい。
：開示は信頼性が高く、検証可能で、客観的であるべきである
 ▪ 開示は、高品質の信頼できる情報を提供すべきである。
それらは正確で中立的 ―すなわち、バイアスのないものであるべきである。
 
 ▪ 将来情報の開示は本質的に組織の判断（適切に説明されるべき）を伴う。
可能な範囲で、開示は客観的なデータに基づいて行われ、最善の測定方法論を使用すべきであり、それは共通の業界慣行の進化に伴い、それらを含むものとなろう。
 
 ▪ 開示は、報告された情報が高品質であることを確認するために検証可能であるよう、定義され、収集され、記録され、分析されるべきである。
将来情報に関しては、使用された前提条件の出所がトレースできることを意味する。
これは、独立した外部保証を要求するものではない。
しかし、開示は、財務報告に使用されるものと同じまたは実質的に同一の内部統制プロセスの対象となるべきである。
：開示はタイムリーに提供されるべきである
回、適切な媒体を使用して情報使用者に配信されるか、タイムリーに更新されるべきである。

 ▪ 気候関連リスクは破壊的事象を招く可能性がある。
 財務的に重要な影響を与えるような事象が発生した場合、組織は適宜、気候関連の開示をタイムリーに更新すべきである。
   気候関連財務情報開示タスクフォースの提言の実施 報告者は、この基本原則の適用において葛藤をおぼえる可能性がある。
例えば、組織は、比較可能性の原則を満たすために方法論を最新のものに更新することが考えられるが、その結果、整合性の原則に抵触する可能性がある。
単一の原則の中でも葛藤は起こり得る。
例えば、原則6は、開示は検証可能であるべきであると述べているが、将来情報の開示に関する前提条件は、しばしば検証が困難な経営陣による重要な判断を必要とする。
このような葛藤は、情報使用者と情報作成者の幅広い、時には競合するニーズを考慮すると、不可避である。
組織は、不必要な情報で情報使用者を混乱させることを避けつつ、提言と原則を合理的に満たす開示の適切なバランスを見つけることを目指すべきである。
：気候関連のリスク、機会、および財務的影響 タスクフォースの提言の中心的な目的は、組織が、財務報告の準備および報告プロセスの一環として、事業活動に最も関連する重要な気候関連のリスクと機会を評価し、開示するよう奨励することである。
）低炭素経済への移行に関連するリスクと、（2）気候変動の物理的影響に関連するリスクの2つの主要カテゴリに分類した。
タスクフォースは、これらのカテゴリの下にいくつかのサブカテゴリを特定した。
つの主要カテゴリに分けた。
.1 とA1.2 (p. 75–76) は、タスクフォースが特定した気候関連のリスクと機会の特定のカテゴリに関連する事例と財務への潜在的な影響を提供する。
各主要カテゴリの下に記載されたサブカテゴリのリスクと事例は相互に排他的ではなく、一部重複していることに注意する。
.3 (p. 77-78) は、組織が気候関連の財務的影響を受ける可能性のある事例の追加例を示している。
.1 気候関連のリスクと財務への潜在的な影響の例    133 各主要カテゴリの下に記載されたサブカテゴリのリスクと事例は相互に排他的ではなく、一部重複していることに注意する。
.2 気候関連の機会と財務への潜在的な影響の例 種類 気候関連の機会134 財務への潜在的な影響 資源効率  ‒ より効率的な輸送手段の使用（モーダルシフト）  ‒ より効率的な生産および流通プロセスの使用 ‒ リサイクルの利用 ‒ 高効率ビルへの移転  ‒ 水使用量と消費量の削減 ‒ 運営コストの削減（例：効率向上とコスト削減）  ‒ 生産能力の増加による収益の増加  ‒ 固定資産価値の上昇（例：エネルギー効率の評価が高い建物）  ‒ 労働力のマネジメントと計画（例：改善された健康と安全、従業員の満足度）によるコスト削減 エネルギー源 ‒ より低排出のエネルギー源の使用 ‒ 支援的な政策インセンティブの使用 ‒ 新技術の使用 ‒ 炭素市場への参入  ‒ 分散型エネルギー源への転換 ‒ 運営コストの低減（例：最低除去費用の活用による）  ‒ 将来の化石燃料価格上昇へのエクスポージャーの減少  ‒ GHG排出量の削減、したがって炭素費用の変化に対する感度の低下  ‒ 低排出技術への投資からの収益  ‒ 資本の利用可能性の向上（例：より排出量の少ない生産者を選好する投資家の増加）  ‒ 商品/サービスに対する需要の増加につながる評判上のメリット 製品とサービス ‒ 低排出商品およびサービスの開発および/または拡張 ‒ 気候適応と保険リスクソリューションの開発  ‒ 研究開発とイノベーションによる新製品またはサービスの開発 ‒ 事業活動を多様化する能力 ‒ 消費者の嗜好の変化 ‒ 排出量の少ない製品およびサービスの需要を通じた収益の増加  ‒ 適応のニーズに対する新しいソリューションを通じた収益の増加（例：保険リスク移転商品およびサービス） ‒ 変化する消費者の嗜好を反映するための競争力の強化による収益の増加 市場 ‒ 新しい市場へのアクセス  ‒ 公共セクターのインセンティブの使用  ‒ 保険の付保を必要とする新しい資産と立地へのアクセス ‒ 新規および新興市場へのアクセスを通じた収益の増加（例：政府、開発銀行とのパートナーシップ） ‒ 金融資産の多様化（例：グリーンボンドやインフラ） レジリエンス ‒ 再生可能エネルギープログラムへの参加とエネルギー効率化措置の適用 ‒ 資源の代替/多様化 ‒ レジリエンス計画（例：インフラ、土地、建物）による市場評価の向上  ‒ サプライチェーンの信頼性とさまざまな条件下での業務能力の向上  ‒ レジリエンス確保に関連する新製品およびサービスを通じての収益の増加  134 機会カテゴリは相互に排他的ではなく、一部重複が存在する。
7 表 A1.3 金融部門別の潜在的な気候関連影響の例    135 この表に含まれる情報は、会計処理を反映することを意図したものではなく、気候関連のリスクが一般的な財務分類にどのような影響を与えるかについての全体的な理解を概観するものである。
重要な点として、表に示されているいくつかの財務的関連事項には、多くの関係がある。
例えば、判決が下されれば、気候変動の法的負債（偶発負債）は費用として実現する可能性がある。
同様に緩和および適応努力に対する費用は、将来のコスト節約（費用削減）をもたらす可能性がある。
35 潜在的な財務的影響の例 理論的根拠と例示的な指標 収益 通常の事業からの収益、通常の商品やサービスの販売による収益 顧客の嗜好の変化など、気候関連のリスク／機会に起因する製品およびサービスの市場需要の変化。
 炭素強度（原単位）、排出量、水原単位、土地利用の制約や認識への既存の収益源、製品、サービスの感応度。
気候関連の機会に対応した新たな収益源、製品、サービスの開発。
 － 事業の混乱による収益(減) +/－ 製品/サービスの収益の変化による収益 水の使用、排出、土地利用などの気候変動の要因は、規制（例：スタンダード、排出制限、カーボンプライス）、技術開発、市場の変化の焦点になると予想される。
これらの政策、市場、技術の変化は、制約や要求に関する製品やサービスの排出量・エネルギー・水原単位に応じて、将来の収益力に大きな変化をもたらす可能性がある。
 指標の例： • 製品またはサービスラインによる収益の割合 • 各製品またはサービスラインのエネルギー、排出量、水原単位 費用：設備投資 (OpEx) 継続的な企業の運営コスト 気候関連のリスク緩和、適応、規制要件、供給／資材コストに対処するための運営費用の必要または任意の増加。
 気候関連リスクに対応してエネルギー効率や水効率が向上した結果、費用が減少する。
 + 新技術、製品、サービスの研究開発 +/－ 購買したエネルギー、水、その他の供給/資材コスト + 出力要件の変更（例：廃棄物処理、排出管理）による生産コストの増加 +エネルギーや水の節約と効率向上のためのコスト  + 物理的リスクに対処するための費用 (例：保険料、回復費用) 水の使用、排出、土地利用などの気候変動の要因は、規制（例：スタンダード、排出制限、カーボンプライス）、技術開発、市場の変化の焦点になると予想される。
これらの政策、市場、技術の変化は、組織の事業における排出量・エネルギー・水原単位および土地利用に応じて、組織の供給コストおよび運営費の大幅な変動をもたらす可能性がある。
 指標の例：低炭素代替物とエネルギー/水効率のための研究開発費の割合  資産：資産的支出 (CapEx) 便益が長期間にわたって継続する経費、非反復性、永久資産の取得に帰着 気候関連のリスク軽減、適応、規制要件に対処するための資本的支出の必要または任意の増加。
 + 移行リスク、適応および保護/効率化をマネジメントするための設備や新技術への投資 + 物理的リスク軽減のための設備投資(例：施設の立地、強化、レジリエンシー) +/－インターナルおよび外部カーボンプライスの影響を受ける投資障壁 水の使用、排出、土地利用などの気候変動の要因は、規制（例：スタンダード、排出制限、カーボンプライス）、技術開発、市場の変化の焦点になると予想される。
これらの政策、市場、技術の変化は、特定した気候関連事項への組織の対応方法に応じて、資産の買収または売却、土地および施設への投資、新技術の取得、その他の変更を含む、組織の計画的な資本的支出に大きな変更をもたらす可能性がある。
8  136 偶発負債とは、不確実な将来の事象について、将来一定の条件が成立した場合に発生する債務である。
損失発生の可能性については、高い(probable)、中程度(reasonably possible)、低い(remote)と表現されることが多い。
損失金額の見積もりについては、測定可能(as known)、合理的に見積もり可能(reasonably estimable)、信頼性をもって測定できない(not reasonably estimable)と表現されることが多い。
.3 金融部門別の潜在的な気候関連影響の例 (続き) カテゴリと定義 気候に関わる事項 潜在的な財務的影響の例 理論的根拠と例示的な指標 有形固定資産 土地、設備、施設、引当金、現金等 気候関連のリスクと機会の結果として、組織の資産価値の変動、資産の買収または売却 +/－ 排出量・エネルギー・水原単位に基づく資産価値、カーボンプライス、需要 - 排出量・エネルギー・水原単位による既存資産の減価償却/期限前資産除去 - 気象事業およびその他の急性・慢性の物理的気候影響による資産の物理的な損傷または減損 気候変動、特に低炭素経済への移行は、組織が排出量、エネルギー、水、土地利用に関してどのように位置づけられているかに応じて、組織の資産価値に影響(プラスやマイナスのいずれかの)を及ぼす可能性がある。
換算メガトン)、水原単位、エネルギーの原単位による資産の内訳  無形固定資産 ブランド、著作権、 のれん 気候関連のリスクと機会のマネジメントに関する認識の結果としての組織の評判の変化 +/－ ブランド価値 +/－ 著作権の価値 － 生産能力の削減または中断（例：停止、計画遅延の承認、サプライチェーンの中断） － 労働力マネジメントへの影響 (例：従業員の獲得と定着) 組織が低炭素経済への移行を計画し投資する方法は、組織と関連する認識にプラスやマイナスの影響を及ぼし、将来の収益力、市場評価、従業員との関係、規制当局および顧客との関係に影響を及ぼす可能性がある。
気候関連のリスクや機会も、技術特許や著作権の価値にプラスやマイナスの影響を与える可能性がある。
36 組織の気候関連対する賠償責任または民事/刑事罰の可能性 + 気候関連リスクに対する法的責任  + コンプライアンス違反 組織は気候変動対策の準備に関連する法律、規制、判例法が進化するにつれて、組織に発生する偶発負債の発生または確率が増加する可能性がある。
年未満） 気候関連のリスクと機会の結果として生じる費用と現在の負債の水準の変化  水の使用、排出、土地利用などの気候変更の要因は、規制(例：スタンダード、排出制限、炭素価格)、技術開発、市場の変化の焦点になると予想される。
これらの政策、市場および技術変化は、組織の収益、供給/資材/生産のコスト、資本コストに大きな変更をもたらす可能性がある。
組織がこれらの変更を（積極的にまたは貧弱に）マネジメントする実証能力は、以下の事項に影響する可能性がある。
年超)  気候関連のリスクと機会の結果としてのコストと長期債務水準の変化 +/－ 負債総額 +/－ 自己資本額  +/－ 信用格付け +/－ 株価 +/－ 負債金利  ファイナンス 株式    気候関連のリスクと機会の結果としての自己資本のコストと水準の変化 気候関連財務情報タスクフォースの提言の実施 付録2：産業横断的気候関連指標カテゴリ スは考えている。
137タスクフォースは、組織による提言の適用をモニタリングし促進する作業の一環として、その実施に向けた取組において情報作成者を支援するためのガイダンスを定期的に公表している(セクション A.５追加補足資料の概要参照) 。
2021年10月、タスクフォースは指標、目標、移行計画に関するガイダンス を公表したが、このガイダンスには7つの指標カテゴリ (表 A2.1)が含まれており、すべての組織に一般的に適用可能であるとタスクフォー重要なことは、7つの指標カテゴリは、2017年の報告書発表以降、すべてのセクターについてタスクフォースのガイダンスの一部となっている指標に関連しているため、指標と目標の推奨事項の追加ではないということである。
 タスクフォースがこれらの特定の指標カテゴリを強調しているのは、気候関連のリスクと機会を測定するための重要な代理指標であり、気候関連の財務的影響を見積もる基礎となり、投資、融資、保険引受に関する意思決定への重要なインプットであるからである。
これらの指標カテゴリは、組織横断的には関連性があるが、業界固有のリスクと機会を反映するために、運用方法が異なっている場合もある。
産業横断的気候関連指標カテゴリに関するより詳しい情報は 指標、目標、移行計画に関するガイダンス に掲載されている。
   産業横断的気候関連指標カテゴリと整合性のある指標をすでに開示している組織もあるが、タスクフォースは、他の組織—特に気候関連の財務情報を開示する初期段階にある組織—は、そのような情報を開示する前に内部プロセスを調整する時間が必要になる可能性があると認識している。
さらに、指標カテゴリの中には、特定の組織にあまり当てはまらないものもある。
例えば、アセット・オーナーのための特定の指標に関するデータや方法論 (例：気候変動が投資収益に与える影響)は、開発の初期段階にある。
このような場合、タスクフォースは、そのような指標がステークホルダーに開示されるまでには、組織が時間を要することを認識している。
.1 産業横断的気候関連指標カテゴリ 指標カテゴリ 測定単位の例138組み入れの根拠 CO2 e/トン GHG排出量 スコープ1、スコープ2、およびスコープ3排出量の絶対値、 排出強度（原単位）139 GHG排出量の開示は、組織が気候関連のリスクと機会へのエクスポージャーについて、情報使用者が理解するために極めて重要である。
組織のバリューチェーン全体の絶対排出量と関連排出強度（原単位）の両方の開示は、気候変動の制約に対する政策、規制、市場、技術の対応によって、特定の組織がどのように影響を受けるかについての洞察を提供する。
 移行リスク 移行リスクに脆弱な資産または事業活動の金額と程度* 金額または割合 気候関連の移行リスクに対して脆弱な組織の資産と事業活動の金額と規模の開示により、情報使用者は起こり得る減損や座礁資産化の可能性、資産・負債の価額への影響、製品やサービスに対する需要の変化のような財務的エクスポージャーについての理解を深めることができる。
37 TCFD、指標、目標および移行計画に関するガイダンス、2021年10月14日。
38 タスクフォースは、最も一般的な測定単位を記載した。
指標を測定し開示する方法は複数あり、法的管轄区域や業界が異なれば、異なる実務慣行に従う可能性がある。
測定単位の違いを認めることは、単位が明確に記載されている限り、比較可能性に大きな影響を与えることなく組織に柔軟性を与えることに役立つ。
39 タスクフォースは、スコープ3のGHG排出量は、気候関連のリスクと機会に対する組織のエクスポージャーを反映した重要な指標であり、そのような排出量の算定に関連するデータと方法論的な課題があることを認識している。
タスクフォースは、組織がGHGプロトコル企業のバリューチェーン(スコープ3)算定と報告の標準を参照し、これらの排出量の報告に関するガイダンスを参照することを奨励する。
.1 産業横断的気候関連指標カテゴリ(続き) 指標カテゴリ 測定単位の例140  組み入れの根拠 物理的リスク 物理的リスクに脆弱な資産または事業活動の金額と程度*  金額または割合 重要な気候関連の物理的リスクの影響を受けやすい組織の資産や事業活動の金額または程度の開示により、情報使用者は起こり得る減損や座礁資産化の可能性、資産・負債の価額への影響、事業中断コストのような財務的エクスポージャーについての理解を深めることができる。
 気候関連の機会 気候関連の機会と整合した収益、資産、またはその他の事業活動の割合 金額または割合 気候関連の機会と整合した、収益、資産、または事業活動の割合の開示は、同業他社と比較した組織のポジションに関する洞察を提供し、また情報使用者は、起こり得る移行経路と、長期にわたる収益と収益性の潜在的な変化を理解できる。
 資本の配分 気候関連のリスクと機会に向けて配分された設備投資、ファイナンス、または投資の額 報告通貨 非金融組織による設備投資の開示と金融機関の融資は、長期的な企業価値にどの程度の影響を与えるかについての示唆を与える。
トン当たりの価格 CO2 e/トン当たりの報告通貨における価格 インターナル・カーボンプライスは情報使用者に、組織のリスクと機会の評価と戦略のレジリエンスの妥当性に関する理解を提供する。
インターナル・カーボンプライスの開示は、どの組織が将来の政策対応に対して脆弱なビジネスモデルを持っているか、また、どこが移行リスクへのレジリエンスを確保するビジネスモデルに適応しているかを情報使用者が明らかにするのに役立つ。
 報酬 気候考慮事項に関連する役員報酬の割合** パーセント、重み付け、概要説明、または報告通貨での金額 報酬方針は組織の目標と目的を達成するための重要なインセンティブであり、気候関連事項のマネジメントにおける組織のガバナンス、監督、説明責任についての示唆を提供する可能性がある。
40 タスクフォースは最もよく用いられる測定単位を記載した。
指標を測定し、開示する方法は複数あり、異なる法的管轄区域や産業は異なる慣行を用いる可能性がある。
測定単位の相違を許容することは、単位が明確に記載されている限り、比較可能性に大きな影響を及ぼすことなしに組織に柔軟性を与える。
 気候関連財務情報タスクフォースの提言の実施 表 A 注: これらのカテゴリと整合性のある指標をすでに開示している組織もあるが、タスクフォースは、他の組織、特に気候関連の財務情報を開示する初期段階にある組織は、そうした情報を開示する前に内部プロセスを調整する時間が必要になる可能性があると認識している。
141 さらに、指標カテゴリの中には、特定の組織にあまり当てはまらないものもある。
例えば、アセット・オーナーのための特定の指標に関するデータや方法論(例：気候変動が投資収益に与える影響)は、開発の初期段階にある。
このような場合、タスクフォースは、そのような指標がステークホルダーに開示されるまでには、組織が時間を要することを認識している。
およびスコープ2のGHG排出量絶対値を開示すべきであると考える。
スコープ3のGHG排出量の開示は、重要性評価の対象となるが、タスクフォースは、組織に対してスコープ3 GHG 排出量の開示を奨励する。
他の産業横断的気候関連指標カテゴリは、依然として重要性評価の対象となる。
組織は、自らの財務報告書に含まれる他の情報の重要性をどのように決定するかと整合性のとれた形で気候関連の指標の重要性を決定すべきである。
 * 移行および物理的リスク：ポートフォリオの集計および企業または第三者のファンドマネージャーからのデータ調達に関連する課題により、金融組織は気候関連リスクへのエクスポージャーを定量化することがより困難になる可能性がある。
タスクフォースは、可能な場合には、金融機関が定性的・定量的な情報を提供するよう提案する。
 **報酬：タスクフォースは定量的な開示を奨励するが、組織は、役員報酬のバランスト・スコアカードに気候変動事項がどのように含まれているかなど、報酬に関する方針や実務についての記述文を含めることができる。
41 組織としてどの指標が開示に適切しているか、指標の計算に必要なデータやその他の情報を識別、収集し、関連する指標に対応するために新たなプロセスの導入もしくは更新を行うことなどを評価、判断するには時間を要することが考えられる。
タスクフォースは表A2.1に示されたカテゴリに即した一部の指標（例：物理的リスク）を開示するには時間を要することを認識している。
1 付録 気候関連財務情報タスクフォースの提言の実施 付録 3：用語集と略語 用語集 取締役会（またはボード） は、企業または組織の活動を共同で監督する、選出された、または任命されたメンバーの機構を指す。
 国によっては、「監督取締役会」を指す「取締役会」と、「経営陣」を指す「執行役員」の二層のシステムを使用している。
142 カーボンフットプリンティング とは、個人、イベント、組織、サービス、または製品が引き起こした温室効果ガスの総排出量を二酸化炭素換算で表したものを指す。
 気候関連の機会 とは、組織の気候変動に関連する潜在的なプラスの影響を指す。
気候変動を緩和し適応させるための取組は、資源効率とコスト削減、低排出エネルギー源の採用と利用、新製品とサービスの開発、サプライチェーンでのレジリエンスの構築などの機会を組織にもたらす可能性がある。
気候関連の機会は、組織が活動している地域、市場、産業によって異なる。
   気候関連のリスク は、組織に対する潜在的な悪影響を指す。
気候変動から生じる物理的なリスクは、極端な天候事象（例：サイクロン、干ばつ、洪水、および火災）の重大性の増加など、事象駆動型（急性）であり得る。
また、降水量や気温の長期変動（慢性）や天候パターンの変動性増加（例：海水面上昇）にも関連している可能性がある。
気候関連のリスクは、低炭素の世界経済への移行に関連する可能性があり、その中で最も一般的なものは政策や法的措置、技術の変化、市場の対応、評判の考慮、に関連している。
 現預金を含む企業価値 とは、期末における普通株式の時価総額、期末における優先株式の時価総額、負債の帳簿価額および少数株主持分の帳簿価額の合計を指す。
企業価値がマイナスになる可能性を避けるために現金または現金同等物の控除は行わない。
143 財務報告 とは、組織が業務を行う法的管轄区域の会社法、コンプライアンス法、または証券法に基づいて監査結果を提出する必要がある年次報告書一式を指す。
 報告要求事項は国際的に異なるが、財務報告は一般に、財務諸表およびガバナンス・ステートメントや経営者の解説などのその他の情報を含む。
 財務パフォーマンス とは、気候関連の異なるシナリオの下で、組織の損益やキャッシュフロー計算書（実績）に反映される、または潜在的な収益や費用を指す。
 財務計画 は、目的と戦略的目標をどのように達成し、資金を調達するかについて組織が検討することを指す。
財務計画のプロセスにより、組織は将来の財務ポジションを評価し、短期的および長期の目標を達成するために資源をどのように利用できるかを意思決定することができる。
財務計画の一環として、組織はしばしば1〜5年の期間にわたってこれらの目標を達成するために必要な特定の行動、資産、および経営資源（資本を含む）の概要として（いわゆる）「財務計画」を作成する。
〜5年の「財務計画」（例：投資、研究開発、製造、市場）を超えた長期的な資本配分やその他の考慮事項を含むため、（いわゆる）「財務計画」の策定よりも広範である。
144 財務ポジション とは、組織の貸借対照表（実績）に反映される資産、負債、資本、または気候関連の異なるシナリオの下で想定される資産、負債、および資本を指す。
  ガバナンス とは、「株主およびその他のステークホルダーの利益のために組織を指揮し、管理するシステム」を指す。
145「ガバナンスには、組織の経営陣、取締役会、株主、およびその他のステークホルダー間の一連の関係が142  OECD, G20 / OECDコーポレート・ガバナンス原則  OECD出版、パリ、 2015年 143  EU Technical Expert Group on Sustainable Finance, Financing a Sustainable European Economy: Report on Benchmarks: Handbook of Climate Transition Benchmarks, Paris Aligned Benchmark, and Benchmarks’ ESG Disclosure, 2019 144 CDSB(気候情報開示基準委員会)に基づく、「環境情報と自然資本を報告するためのCDSB枠組」2015年6月 145 A. Cadbury, Report of the Committee on the Financial Aspects of Corporate Governance, 1992. 82 付録 気候関連財務情報タスクフォースの提言の実施 含まれる。
ガバナンスは、組織の目的が設定され、業績に対する進捗がモニタリングされ、結果が評価される仕組みとプロセスを提供する。
」146 GHG (温室効果ガス)排出量 スコープ・レベル147 ◼ スコープ 1 は、すべての直接的なGHG排出量を指す。
 は、購入した電力、熱または蒸気の消費による間接的なGHG排出量を指す。
 は、上流と下流の排出量の両方を含む、報告会社のバリューチェーンで発生するスコープ2でカバーされていないその他の間接的排出量を指す。
スコープ3の排出量には、購入した材料および燃料の抽出および生産、報告主体が所有または管理していない車両における輸送関連活動、電力関連活動（例：送電および配電損失）、外注活動、廃棄物処分、などが含まれ得る。
148 中間目標 とは、組織の中長期目標と当期との間の短期的なマイルストーンを指す。
 インターナル・カーボンプライス とは、組織が気候変動の影響、リスク、機会に関する意思決定プロセスの指針として内部的に用いるGHG排出量に関する金銭的価値のことである。
149 経営陣 とは、組織が経営幹部または上級管理職として見なし、一般にボードとは別の立場にあるものを指す。
℃シナリオ は、以下を指す。
（1）独立した機関によって発行され、使用/参照されるもの。
（2）可能な場合、公開されているデータセットによってサポートされている。
（3）定期的に更新されている。
（4）組織によって適用可能な機能ツール（例：ビジュアライザー、計算機、およびマッピングツール）にリンクされている。
℃シナリオには、IEA 2DS、IEA 450、Deep Decarbonization Pathways Project、および International Renewable Energy Agency が含まれる。
 リスクマネジメント とは、リスクに対処し、そのリスクの潜在的な影響を総合的にマネジメントすることによって、組織の目的達成を支援するために組織の役員および管理職が実施する一連のプロセスを指す。
 シナリオ分析 とは、不確実性が存在する状況下での将来事象の潜在的な範囲の結果を特定し、評価するためのプロセスを指す。
例えば気候変動の場合、シナリオを使って、気候変動の物理的・移行的リスクが時の経過とともに事業、戦略、財務パフォーマンスにどのような影響を与えるかについて、組織が調査し、理解を深めることができる。
 セクター とは、経済活動において類似した事業活動を行う企業のセグメントを指す。
セクターとは、一般的に経済の大きなセグメントまたはビジネスタイプのグループを指し、一方、「産業」とは、セクター内の企業のより具体的なグループを表すために使用される。
 戦略 は、組織が望む将来の状態を指す。
組織の戦略は、望む状態に到達するまでの進捗状況をモニタリングおよび測定できる基盤を確立する。
戦略策定には、一般的に、組織が直面するリスクや機会、 およびその活動環境を考慮して、組織の活動の目的と範囲、および事業の性質を確立することが含まれる。
  移行計画 とは、低炭素経済への移行をサポートする一連の目標や行動を示す、GHG排出量の削減などの行動を含む組織の全体的な事業戦略の一側面を指す バリューチェーン とは、製品、プロセス、サービスの上流と下流のライフサイクルのことで、材料の調達、生産、消費、廃棄・リサイクルなどが含まれる。
上流活動には、財やサービスを生産する初期段階に関する活動（例：資材調達、資材加工、サプライヤー活動）が含まれる。
下流活動には、原材料を最終製品に加工し、エンドユーザーに届けるといった活動（例：輸送、流通、消費）が含まれる。
8, 2018. https://www.wbcsd.org/Programs/Redefining-Value/ExternalDisclosure/TCFD/Resources/Climate-related-financial-disclosure-by-oil-andgas-companies World Resources Institute (WRI). Water-Energy Nexus: Business Risks and Rewards. 2016. https://www.wri.org/research/water-energy-nexus-business-risks-andrewards.  88 付録 気候関連財務情報タスクフォースの提言の実施 この文書は、気候関連財務情報開示タスクフォース（Task Force on Climate-related Financial Disclosures：TCFD）により2021年10月に刊行された“Implementing the Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures”を、TCFD コンソーシアムと特定非営利活動法人サステナビリティ日本フォーラムが翻訳したものである。
 この文書の翻訳に当たり、TCFDメンバー、TCFDコンソーシアム企画委員 長村政明様に多大なるご協力を頂いたことに、深く御礼を申し上げます。
 詳細については、「fsb-tcfd.org」をご覧ください。
   この文書のいかなる部分も、証券または金融商品の売買の申込みまたは勧誘、あるいは証券または金融商品の投資助言または推奨を構成するものではない。
「気候関連財務情報開示タスクフォース」は、ここに記載された情報は信頼できる情報源から得られたものであると考えているが、その正確性を保証するものではない。
021 The Task Force on Climate-related Financial Disclosures. 89 